==== BLOCKS ==== 

324 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததொகுதி 324 - இல. 03 Volume 324 - No. 03

2026 ජනවාරි 08 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 சனவொி 08, வியொழக்கிழமை

Thursday, 08th January, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාසක ්වා වාා ත්ා [තීරුව 436]

කපාදු ව‍ාපාස ළිබඳ ක කාසක ්වාකව වාා ත්ා [තීරුව 437]

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ළිබඳුරු [තීරු 444-476]

කපෞ ගලිකව දැනුම් දීකම් ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

නව අධ්‍යාපන න ‍රතිසංසංකරණ ඳුන්වා ීමේදීම තුවී තතිස ැටලු

[තීරුව 477]

2025 අය වැය කයෝජනාවල ප්‍රගිනය

මුදල් ංඳ ක්‍රතංදපන ාදන ියේජ ්‍ය අතා්‍යුවතාේ ‍රරායජ

[තීරුව 481]

අ්ත්ා ගත් ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 436]

REPORTS OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES [Col. 437]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 444-476]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Arisen in Introducing New Education Reforms [Col. 477]

PROGRESS OF BUDGET PROPOSALS, 2025: Statement by Deputy Minister of Finance and Planning [Col. 481]

PRINCIPAL CONTENTS

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 436]

அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்மககள் [ப: 437]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 444-476]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: புதிய கல்விச் சீர்திருத்தங்கமள அறிமுகப்படுத்துவதொல் எழுகின்ற சிக்கல்கள் [ப: 477]

2025 வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தைொழிவுகளின் முன்லனற்றம்: நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சொினது கூற்று [ப: 481]

සියය 5ක ේ ධාමන ඉලක්කයක් පවත්වාකගන යාකම් තීසණය

මුදල් ංඳ ක්‍රතංදපන ාදන ියේජ ්‍ය අතා්‍යුවතාේ ‍රරායජ

[තීරුව 485]

කපස පා්ල් අධා‍ාපනය ප්‍රමිතිනකසණය ිරීමම

රා්්‍ා ංඳ ළතා රලයුුව අතා්‍යුවියජේ ‍රරායජ [තීරුව 491]

කමෝ ා වාහසන පනත්

ියේජ ැ [තීරු 496-596]

කල්ත්ැබීකම් කයෝජනාව

ණ්‍ේේ ආජ්‍නවල දිවා ආණක්ෂි්‍ තධ්‍යංකාාන ිහිටුවී ත [තීරු 597-608]

5 சதவீத பணவீக்க இலக்மகப் லபணுவதற்கொன தீர்ைொனம்: நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சொினது கூற்று [ப: 485]

முன்பள்ளிக் கல்விமயத் தரப்படுத்தல்: ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சொினது கூற்று [ப: 491]

லைொட்டொர் வொகனச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 496- 596]

ஒத்திமவப்புப் பிலரரமண:

அரச நிறுவனங்களில் பகல் லநர பரொைொிப்பு நிமலயங்கமள நிறுவுதல் [ப: 597-608]

DECISION TO MAINTAIN A 5 PER CENT INFLATION TARGET: Statement by Deputy Minister of Finance and Planning [Col. 485] STANDARDIZATION OF PRESCHOOL EDUCATION: Statement by Minister of Women and Child Affairs [Col. 491] MOTOR TRAFFIC ACT: Regulations [Cols. 496-596]

ADJOURNMENT MOTION:

Establishment of Day-care Safe Centres in Government

Institutions [Cols. 597-608]

පාා ලිකම්්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT

2026 ජනවාරි 08වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 சனவொி 08, வியொழக்கிழமை

Thursday, 08th January, 2026

පූ.වා. 9.30 පාා ලිකම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) ජගත් වි්‍රමසත්න මහසත්ා

මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිළි කල්ඛනාදිය ළිබඳගැ්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ක්ෞඛ‍ ්හස ජනමාධා‍ අමාත්‍ ්හස ණණ්ඩු පාා ශයීයපවක ප්‍රධාාන ්ාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ැරු රාානාජරුවතිය, අග්‍රාතා්‍ය ංඳ අධ්‍යාපන න, සංංක අධ්‍යාපන න ංඳ ව්තීයතීජ අධ්‍යාපන න අතා්‍යුවියජ ේවුවේව් තත 2023 වර්ෂජ ංඳඳා ේරාළඹ වියකවවිදයාලේේ තානව ංදපන තීය අභිවර්ධ්‍න ආජ්‍නේේ වාර්ිර වාර්්‍ාව ංඳ වාර්ිර මූලය ‍රරායන දදිිපපන තීය රණිය.

ේතත වාර්්‍ාව අධ්‍යාපන නජ, ‍රත ලලරාජ ංඳ තානව ‍රා ධ්‍නජ ිහළිලඳ ආසශිර අධීක්ෂෂ රාණර ංභාව ේව්‍ ේජාමු රළ යුුව ජටයි තත ේජ ්‍නා රණිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු රාානාජරුවතිය, රර්තා්්‍ ංඳ වයවංාජරතීයව ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යුවතා ේවුවේව් තත 2021, 2022 ංඳ 2023 වර්ෂ ංඳඳා සී/ං පන ණ්්‍් ේරියරල්ංක ංතාැේද වාර්ිර වාර්්‍ා දදිිපපන තීය රණිය.

ේතත වාර්්‍ා ආර්ිර ංසවර්ධ්‍නජ ංඳ අ්්‍ර්්‍ාතිසර ංලඳ්‍ා ිහළිලඳ ආසශිර අධීක්ෂෂ රාණර ංභාව ේව්‍ ේජාමු රළ යුුව ජටයි තත ේජ ්‍නා රණිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු සාමලිාංගම් ච්රක්පකා මහසත්ා (ධීවස ජලජ ්හස ්ාගස ්ම්පත් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரலசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கலள, 2023ஆம் ஆண்டுக்கொன இலங்மக ைீன்பிடி துமறமுகங்கள் கூட்டுத்தொபனத்தின் ஆண்டறிக்மகமய நொன் சைர்ப்பிக்கின்லறன்.

இவ்வறிக்மக சுற்றொடல், கைத்ததொழில் ைற்றும் வளங்களின் நிமலத்தன்மை பற்றிய துமறசொர் லைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட லவண்டுதைன நொன் பிலரொிக்கின்லறன்.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු සාමලිාංගම් ච්රක්පකා මහසත්ා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரலசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கலள, அரசொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவொல் பொரொளுைன்றத்தில் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மகயில் கடற்தறொழில் அமைச்சு ததொடர்பொன விடயங்கள் பற்றி பொரொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமளகள் 119(4) இன் பிரகொரம், அவதொனிப்புக்கள் ைற்றும் எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்மககள் ததொடர்பொன அறிக்மகமய நொன் சைர்ப்பிக்கின்லறன்.

இவ்வறிக்மக அரசொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட லவண்டுதைன நொன் பிலரொிக்கின்லறன்.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාසක ්වා

වාා ත්ා அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ප්‍රවාහසන මහසාමාා ග ්හස නාගරික ්ාංවා ධාන අමාත්‍ ්හස පාා ලිකම්්ුරකව ්වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - லபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ැරු රාානාජරුවතිය, ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ ංඳ නාැිපර ංසවර්ධ්‍න රලයුුව ිහළිලඳ අතා්‍යාසය උජ සපන ේ යර රාණර ංභාව ේව්‍ ේජාමු රණන ලද,-

(i) (203 අධිරාණජ වූ) ේත ලර් වාඳන පන නේතීය 151 වැ්තිසජ ංතඟ කිජවිජ යුුව 237 වැ්තිසජ ජලේතීය එවරල ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ, වණාජ ංඳ සිවිල් ගුව් ේංකවා අතා්‍යවණජා විසි් ංාදන ලදුව, 2025 ංටප්්‍ටදලර් 04 දිනටතිස අසර 2452/40 දණන අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රේේ පන ළ රණන ලද ියේජ ැ; ංඳ

435 436

පන ාර්ිේද්ුවව

(ii) (203 අධිරාණජ වූ) ේත ලර් වාඳන පන නේතීය 237 වැ්තිසජ ංතඟ කිජවිජ යුුව 141, 143, 144, 157අ, 168 ංඳ 190 වැ්තිස ජලේතීය එවරල ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ, වණාජ ංඳ සිවිල් ගුව් ේංකවා අතා්‍යවණජා විසි් ංාදන ලදුව, 2025 ංටප්්‍ටදලර් 25 දිනටතිස අසර 2455/29 දණන අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රේේ පන ළ රණන ලද ියේජ ැ

ංදල්ධ්‍ේජ් එකී රාණර ංභාේේ වාර්්‍ාව තත දදිිපපන තීය රණිය.

්වාකම්්ය මත් ිනබිය යුුරයයි නිකයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

කපාදු ව‍ාපාස ළිබඳ ක කාසක ්වාකව වාා ත්ා

அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய

குழுவின் அறிக்மககள் REPORTS OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES

ගු (වවද‍) නිශයීයා්ත් ්මසීස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ැරු රාානාජරුවතිය, දංවටිය පන ාර්ිේද්ුවේේ පන ළමුවටිය ංභාවාණජ ංඳඳා ේපන ාදු වයාපන ාණ ිහළිලඳ රාණර ංභාේේ ේදාේළාංකවටිය වාර්්‍ාව වූ ශ්‍රී ලසරා විේ ය ේංකවා ියයුක්ෂතිස රාර්ජාසයජ ංදල්ධ්‍ වාර්්‍ාව, දඳුව්වටිය වාර්්‍ාව වූ ශ්‍රී ්‍ජවර්ධ්‍නපුණ වියකවවිදයාලජ ංදල්ධ්‍ වාර්්‍ාව, දඳඳ්‍ණවටිය වාර්්‍ාව වූ ණා්‍ය දටව ංසංකාාව ංදල්ධ්‍ේජ් වූ වාර්්‍ාව, පන ඳේළාංකවටිය වාර්්‍ාව වූ දදිකිරීද රර්තා්්‍ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජ ංදල්ධ්‍ වාර්්‍ාව ංඳ දඳංජවටිය වාර්්‍ාව වූ ශ්‍රී ලසරා වණාජ අධිරාිපජ ංදල්ධ්‍ වාර්්‍ාව ංභාේේ විේයකෂ අවංණජ තතිසව සිසඳල භාෂාේව් පන ත ක්ෂ තත දදිිපපන තීය රණන අ්‍ණ දසග්‍රීසි ංඳ ේදතළ භාෂා ිහලපන තීය ඳටකි දක්ෂතිය් දදිිපපන තීය කිරීතල ද රලයුුව රණිය.

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු රාානාජරුවතිය, "එකී වාර්්‍ා මුද්‍ර ජ රළ යුුවජ" යි තත ේජ ්‍නා රණිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාා ත්ා මුරණය ක යුුරයයි නිකයෝග කසන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

කපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු (වවද‍) ුසසිල් සණසිාංහස මහසත්ා (නිවා් ඉදිිරීමම් ්හස ජල ්ම්පාදන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ැරු රාානාජරුවතිය, තත පන ඳ්‍ ංඳඳ් ේපන තීයංද ේදර ිහළිැ්විය.

(1) අුවණාධ්‍පුණ, ්‍ජ්තිස තාව්‍, 7වටිය පන ුවතැ, අසර 2 ජන ිිහනේජිට පන දිසචි ඒ.එද.එද.ජී. ංණතීය ආන්ද තඳ්‍ාේැ් ලටබුණු ේපන තීයංත; ංඳ

(2) ේරාළඹේ ආණ, තිසේඹාල්රටටිජ, 98 ඳ්දිජ ජන ිිහනේජිට පන දිසචි ේක්ෂ.ඩී.එ්. ේපන ේර්ණා තඳතීයියජේැ් ලටබුණු ේපන තීයංත.

. ගු ිරාං්ප කනල්්් මහසත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ැරු රාානාජරුවතිය, ේපන ාේළා්නරුව, නව නැණජ, ියයකයසරතල්ල ේපන ේදං, අසර 45 ජන ිිහනේජිට පන දිසචි පී. දේවා් දිල්රුක්ෂිරා තඳතීයියජේැ් ලටබුණු ේපන තීයංතක්ෂ තත ිහළිැ්විය.

ගු ුව් මාපලගම මහසත්ා (ைொண்புைிகு ருவன் ைொபலகை) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ැරු රාානාජරුවතිය, රඩව්‍, ණ්මුුවැල, අසර 79/16 ජන ිිහනේජිට පන දිසචි ේක්ෂ.ඒ. ආිපජවතී තඳතීයියජේැ් ලටබුණු ේපන තීයංතක්ෂ තත ිහළිැ්විය.

ඉදිරිපත් කසන ලද කපත්්ම් මහසජන කපත්්ම් ළිබඳ ක කාසක ්වාව පැවරිය යුුර යයි නිකයෝග කසන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටික ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ංභානාජරුවතා.

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු රාානාජරුවතිය, ද්‍ාත ේරටි රරුණු දටක්ෂී තක්ෂ ංඳඳා ඔලුවතාේැ් අවංණ දල්ලා සිටිනවා. ඊේේ දිනේේීම 2024 අසර 44 දණන ණා්‍ය මූලය රළතනාරණ පන නේතීය 2444) වැ්තිසජ අුවව 2025 අසර 3 දණන විංර්්‍න පන නේතීය 5වන වැ්තිසජල අුවකූලව "ී ණේතාස ක්‍රිජාපන ටිපන ාටිජ" ජලේතීය සිදු රණන ලද ‍රතිසපන ාදන තාරු කිරීත ංදල්ධ්‍ේජ් ජද රරු ක්ෂ පන ටන නටුණ ා. එජ අදාළ රාල සීතාව ුවළ දදිිපපන තීය වු ාද කිජන ‍රයකනජ ත්ීවණජ ම තුව රළා. ඒ ිහළිලඳව මුදල් ංඳ ක්‍රත ංදපන ාදන ියේජ ්‍ය තතතිසුවතා විසි් මුදල් අතා්‍යාසයජ පන ටතීයේ්‍් පන ටඳටදිි කිරීතක්ෂ රළා. නමුතීය, විධ්‍ාජරජ ංඳ වයවංකාාදාජරජ අ්‍ණ මූිර වැකීත තිසේලන ංභානාජර රාර්ජාලජ පන ටතීයේ්‍් රරුණු කිිටපන ජක්ෂ ංඳඳ් රණලා ඒ ිහළිලඳව ඔලුවතා ංඳ පන ාර්ිේද්ුවව දටුවවතීය රණ්න තා රල්පන නා රළා.

ැරු රාානාජරුවතිය, පන ළමු වන රරු ේතජයි. ඕනෑත අතා්‍යවණේජක්ෂ ේඳ මුදල් අතා්‍යවණජා මුදල් ේණගුලාසි 66 ජලේතීය ේඳ ඕනෑත financial ේදජක්ෂ ඒ අදාළ අතා්‍යවණජාල එවනේරාල නීතිස සපන ේදංක ත්‍ ්‍තයි එව්ේ්, එ්‍ටිය්

437 438

[ැරු බිතල් ණතීයනාජර තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

පන රීක්ෂෂාවල ලක්ෂ රණලා. විේයකෂේජ් ේද රාණ ජ ැතීයේ්‍ාතීය, ්‍නාධිපන තිසුවතා මුදල් අතා්‍යුවතා වයේජ් ංභානාජරවණජා ේලං තතතීය, ැරු රාානාජරුවතාතීය අත්‍ා එජ දදිිපපන තීය රණන ේලං ද්වා සිටිජා. ැරු රාානාජරුවතිය, ංභානාජර රාර්ජාලජ විධිජල අිහ අතා්‍යවණේජ ම විසි් එවන ේදජක්ෂ වු තීය එජ එවන ේලංලත භාණ ැ්ේ් නටඳට. අපන තීය ඒර නී්‍යුවකූලද, පන න්‍ල අුවකූලද කිජලා ලලලා ්‍තයි තඳ ේල්රදුවියජල ේජාමු රණ්ේ්.

ද් පන සුව තා ද්නා ්‍ණිය් තඳ ේල්රදුවියජ එජ Table Office එරල ේජාමු රණනවා, ඒේක්ෂ තිසේලන නී්‍යුවකූලභාවජ ංඳ අදාළ රාල සීතාව තුවේළකද තිසේල්ේ් කිජන එර ලල්න. තත ිට්‍න විධිජල, ඊලතීය පන සුව එුවියජලා ඔලුවතාතීය ංතඟ නටව්‍ එර එර දවේංක agenda ැටන රාා රණනවා. තත ිට්‍නවා, එ්‍ේරාලතීය නටව්‍ පන රීක්ෂෂාවල ලක්ෂ ේවනවා කිජලා. ඒ සිජල්ල සිදු ේවලා ්‍තයි පන ාර්ිේද්ුව වල ේල්ඛනජක්ෂ දදිිපපන තීය ේරේණ්ේ්, ැරු රාානාජරුවතිය.

එත ියංා ැරු ත්ීවරු්ල ේල්ඛන ිහළිලඳව ‍රයකන කිරීතල තිසේලන අයිතිසජ ැටන තල කිසිත ංටරජක්ෂ නටඳට. ඒ ිහළිලඳව එුවත්ලාල ‍රයකන රණ්න ංටලෑ අයිතිසජක්ෂ තිසේලනවා. එජ භාවි්‍ රණ්නතීය අවයයයි. නමුතීය තත පන ටඳටදිි රේළක ේද ංභාවල ේල්ඛනජක්ෂ දදිිපපන තීය රණනේරාල එජ ණේට් ංදත්‍ වුණු නීතිස රීතිස ංඳ පන ාර්ිේද්ුව ංකාාවණ ියේජ ැවලල අුවව අඩුත ැ ේ් ංකාාන පන ඳකි් check ේවලා ්‍තයි ේද ංභාවල එ්ේ් කිජන එරයි. ඒ අුවව අදාළ අතා්‍යාසයේජ්, ංභානාජර රාර්ජාලේජ්, තඳ ේල්රදුවියජල පන සුව වයවංකාාදාජර ේංකවා ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේව්, නටව්‍ තඳ ේල්රදේ රාර්ජාලේජ් ංඳ ඔලුවතා විසි් එජ පන රීක්ෂෂා රණනවා.

ඒ ියංා ත්ීවරු්ේ අවධ්‍ානලිිතීයවජ අැජ රණන ැත්, ඒ අයිතිසවාසිරත ද්‍ා ේඳාඳි් පන රීක්ෂෂා රණලා භාවි්‍ රණ්න කිජලායි තා රරු ාේව් දල්ලා සිටි්ේ්. ේද ේල්ඛනජල අදාළව ැතීයේ්‍ාතීය, ැරු මුදල් ියේජ ්‍ය තතතිසුවතා කිේවා වාේ ජූි තාංේේ 07වටිය දා ්‍තයි, පන ළමුවටිය transaction එර රණලා තිසේල්ේ්. ඒ ියංා ඳිපජලත තාංජරල අඩු රාලජක්ෂ තුවළ්‍ එජ රණලා තිසේලනවා. ඒ රාණ ජ ්‍තයි තල පන ටඳටදිි රණ්න අවයයව තිසබුේ.. ඒ රාණ ජ තත ේපන ාදුේේ ංභාේේ අවේල ධ්‍ජ ංඳඳා ්‍තයි දදිිපපන තීය රේළක.

ේලාේඳාත ංකුවතිසයි.

ගු ගය්ත් කුණාිනලක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී සිටික ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ැජ්්‍ රරු ාතිසලර ත්ීුවතා.

ගු ගය්ත් කුණාිනලක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ැරු රාානාජරුවතිය, ඔලුවතාේ තීය, ැරු ංභානාජරුවතාේ තීය අවධ්‍ානජ ිහණිං ජද රාණ ජක්ෂ විතසීේද අවයය්‍ාව තිසේලනවා. ංාතානයේජ් පන ක්ෂෂ නාජර ැසංකී තක්ෂ

පන ාර්ිේද්ුව ංතිසජ ුවළ පන වතීයවනවා, ඊළඟ පන ාර්ිේද්ුව ංතිසේේ නයාජ පන ත්‍රජ ැටන ංාර්ඡා රණ්න. ේද ංතිසේේ ඊළඟ පන ාර්ිේද්ුව ංතිසජ ිහළිලඳ ංාර්ඡා රණන පන ක්ෂෂ නාජර ැසංකී තක්ෂ ැටන ්‍වත දිනජක්ෂ, ේේලාවක්ෂ අපන ල දටුවද ීමලා නටඳට. ේතාරද, වංණ ැ නාවක්ෂ තිසංකේංක ඒ ංද‍රදාජජ අිහ පන වතීයවා ේැන ආවා. එේඳත නටතීයනද ත්ීවරු්ල විවාද ංඳඳා දාදානද ී තල ‍රතා වතීය රාලජක්ෂ ලටේල්ේ් නටඳට. එත ියංා ඒ රාණ ජ තත ඔලුවතාේ තීය, ැරු ංභානාජරුවතාේ තීය අවධ්‍ානජ ංඳඳා ේජාමු රණනවා.

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු රාානාජරුවතිය, විපන ක්ෂෂේේ ‍රධ්‍ාන ංසවිධ්‍ාජරුවතා දදිිපපන තීය රණපු රරු ැටන කිේේවාතීය, අිහ පන සුගිජ රාලජ ුවළීම පන ාර්ිේද්ුව ංතිසජ ුවළීමත පන ක්ෂෂ නාජර ැසංකී තක්ෂ පන වතීයව්න සපන ිපත වයේජ් සතීයංාඳ රණලා තිසේලනවා. ේද ංතිසජ ුවළීම අිහ පන ක්ෂෂ නාජර ැසංකී තක්ෂ - Parliamentary Business Committee එර - පන වතීයව්න ලලාේපන ාේණාතීයුව ේව්ේ් නටඳට. එජල ේඳකුවව, ආ.ඩුේේ රලයුුව ංදල්ධ්‍ව ්‍වතීය පන නතීය ේදරරල අදාළ රණන අධිරණ තජ ක්‍රිජාතාර්ැවල අවංානී තක්ෂ සි ධ්‍ වුේ ාතීය අපන ල ඒර schedule රණ්න පුළුව් ේවයි කිජන ලලාේපන ාේණාතීයුවේව් ද්න ියංා. ඒ වාේ ත, දට් ඔලුවත්ලා ජදකිසි ක්‍රිජාවිජර ේජීම සිටිනවා, වියකවාං භසැ ේජ ්‍නාවක්ෂ ැටන. ඒ ියංා එජ දදිිපපන තීය වුේ ාතීය, ංකාාවණ ියේජ ැ අුවව එජලතීය ‍රමුඛ්‍ාව ලලා දිජ යුුවයි.

එත ියංා අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා, ේද ංතිසජ ුවළ Parliamentary Business Committee එර පන වතීයව්ේ් නටුවව එත වයවංකාාදාජර රලයුුව වාේ ත ඔලුවත්ලා විසි් සිදු රණන රලයුතීයේතීය ්‍තීයතීයවජතීය අුවව ඒ ිහළිලඳව දටුවවතීය රණ්න. ංාතානයේජ් Resolution එරක්ෂ ංදත්‍ රණ ැ්නතීය අවත වයේජ් දින 5ක්ෂවතීය අවයයයි. ඒ ංාධ්‍ාණ ජ දුව රණලා, අිහ ආ.ඩුේේ රලයුුවවලල මුඛංකාානජ ලලා ේදිය් ්‍තයි පන ාර්ිේද්ුවේේ රලයුුව රණ්ේ්. ඒ ැටන අිහ ඔලුවත්ලාව දටුවවතීය රණ්නද.

ගු ගය්ත් කුණාිනලක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ැරු රාානාජරුවතිය,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ැජ්්‍ රරු ාතිසලර ත්ීුවතිය, ේරටිේජ් අඳ්න.

ගු ගය්ත් කුණාිනලක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) තත අඳ්ේ් ඒරලත අදාළ වන ේදජක්ෂ. ැරු ංභානාජරුවතිය, ේද ංතිසජල පන ත ද එ්‍ේරාල ඒ ්‍තීයතීයවජ තිසේල්ේ ්, විේයකෂ අවංකාාවක්ෂ ියංා

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ේද ංතිසජල ්‍තයි ඒ ්‍තීයතීයවජ තිසේල්ේ්. ංතඳණ විල ේවනතීය ්‍තීයතීයවජක්ෂ ජලේතීය ීම වු තීය එේඳත ේව්න පුළුව්. නමුතීය, අිහ ේපන ාදුේේ අුවැතනජ රණ්න සතීයංාඳ රණ්ේ්

439 440

පන ාර්ිේද්ුවව

එරඟ ේව්ච විධිජලත පන ාර්ිේද්ුව ංතිසේේ බ්‍රඳංකපන තිස්දා ේඳ සි මණාදා දිනජර එජ පන වතීයව්න. ඒර ්‍තයි අේප් අණමු . ඒේක්ෂ කිසිත ේවනංක්ෂ නටඳට. ඳටලටයි, ්‍තීයතීයවජ අුවව ංතඳණ ේවලාවල ඒවා ේවනංක රණ්න ේවනවා ේ්.

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (විු ධා පාා ශයීයපවක නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ැරු රාානාජරුවතිය,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය, ඔලුවතා දදිිපපන තීය රණන රාණ ජ ේතාරක්ෂද

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු රාානාජරුවතිය, ඔලුවතා ැරු ංභානාජරුවතාල ඊේේ සිදු වුණු ේදජක්ෂ ිහළිලඳව පන ටඳටදිි කිරීතරල අවංකාාව ලලා දු්නා. ඒ ියංා තතතීය ඔලුවතාේ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණව්න රටතටතිසයි, අුවණාධ්‍පුණ දිංකික්ෂ ත්ී ැරු ේණ ඳ ල.ඩාණ විේුසු්දණ තටතිසුවතා ඊේේ දින දදිිපපන තීය රණපු විේයකෂ රාණ ාව ිහළිලඳව. තත ඒ රාණ ාව ඔලුවතාල පන ටඳටදිි රණ්න ඕනෑ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය, ඒර debate රණ්න ඕනෑ රාණ ාවක්ෂ ේනාේවයි ේ්. එත රාණ ජ දදිිපපන තීය රළාල පන සුව අවයය රලයුුව ේංාජා ලලනවා කිජලා තත එුවතාල ඊේේ දටුවද දු්නා. ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය. තත ඊේේ ඒ ලව ේණ ඳ ල.ඩාණ ත්ීුවතාල දටුවද දු්නා. තල ේද ැටන ේල්රදුවියජ දටුවද ීමලා තිසබුේ. නටඳට. [ලාධ්‍ා කිරීද]

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු රාානාජරුවතිය,- [ලාධ්‍ා කිරීද] Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ේණ ඳ ල.ඩාණ ත්ීුවතා තල දටුවද දු්නාල පන සුව ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් තත ේඳාජා ලල්නද කිජලා තත එුවතාල ඊේේ දටුවද දු්නා. ඒ ියංා ඔලුවතා දට් ඒ රාණ ාව නටව්‍ අඳ්න අවයය්‍ාවක්ෂ නටඳට. තත එුවතාල ිහළිුවරු ලලා ීමලා තිසේලනවා.

වාචිර ිහළිුවරු අේප්ක්ෂෂා රණන ‍රයකන. ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු රාානාජරුවතිය,- [ලාධ්‍ා කිරීද]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ත්ීුවතිය, ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් ේල්රද ත.ඩලජ,-

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු රාානාජරුවතිය, - [ලාධ්‍ා කිරීද] Sir, I rise to a point of Order.

ගු ගය්ත් කුණාිනලක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) පන ාර්ිේද්ුවව ේතේඳත ේව්ේ් නටඳට ේ්, රවදාවතීය.

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පන ාර්ිේද්ුවේේ ේතේඳත ේවලා තිසබුේ. නටඳට.[ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ]

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔේ, ඔේ, ඔේ. ංභානාජරරත තිසජලා ඔලුවතා ජ්න අණ ේදංජ ළඟල, රාානාජරරතල.

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ේතේඳත ංකාාවණ ියේජ ැවල,- [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ]

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු රාානාජරුවතිය,- [ලාධ්‍ා කිරීද] Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ත්ීුවතිය, ේල්රද ත.ඩලජ කිජනවා, ඒ report එර අපන ල - පන ාර්ිේද්ුවවල - ලටබිලා නටඳට කිජලා. ලටබු ාල පන සුව ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් ක්‍රිජාතීයතර ේවනවා.

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ත්ීුවතා, ේතාරක්ෂද ඔලුවතාේ point of Order එර

441 442

[ැරු බිමල් සත්නායක මහසත්ා]

2026 ්‍නවාිප 08

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ංකාාවණ ියේජ ැ 28 ජලේතීය තත කිජ්ේ්. ේද ංතංක්‍ ත්ීවරු්ේ ත වණ‍රංාද ිහළිලඳ ැටලුවක්ෂ ්‍තයි විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා විපන ක්ෂෂේේ ත්ීවණජ ම ේවුවේව් අඳ්න ඳද්ේ්. ඒර විපන ක්ෂෂ නාජරුවතාල තිසේලන අයිතිසජ. ැරු රාානාජරුවතිය, ඔලුවතා ංභානාජරුවතා කිජන,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ත්ීුවතිය, දට් ඒ රාණ ාව අඳලා ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් තත ිහළිුවණක්ෂ ලලා දු්නාල පන ංකේංක,-

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නටඳට, නටඳට. එුවතාල අයිතිසජ තිසේලනවා, අිහ ිහළිලඳව රාා රණ්න. අිහ විපන ක්ෂෂේේ ත්ීවරු. එත ියංා අිහ විටි් විල නටඟිටි්ේ් නටතිසව,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ත්ීුවතිය, ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් වාර්්‍ාවක්ෂ පන ාර්ිේද්ුවවල ලටබිලාතීය නටඳට. ලටබු ාල පන සුව ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් ක්‍රිජාතාර්ැ ැ්නවා කිජලා කිේවාත නටව්‍ ඒ ‍රයකනජ තසීේත් පන ලක්ෂ නටතිස ලව තත කිජ්න රටතටතිසයි. [ලාධ්‍ා කිරීද]

වාචිර ිහළිුවරු අේප්ක්ෂෂා රණන ‍රයකන.

‍රයකන අසර 1, ැරු ේඳකෂා වි්‍ානේ අස මුරණ ආණ්චි තඳ්‍ා.

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

Sir, I rise to a point of Order.- [Interruption.]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ේණ ඳ ල.ඩාණ ත්ීුවතා, ඒර ිතව්‍ව ේද්න. ඔලුවතා තල ිතව්‍ව ලලා ේද්න. අපන ල ලටබිලා නටඳට. ඔලුවතා ිතව්‍ව තා ේව්‍ එජ ලලා ේද්න.

ගු ිරාං්ප කනල්්් මහසත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ැරු රාානාජරුවතා, තල ේපන ාඩි අවංකාාවක්ෂ ේද්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නටඳට, අවංකාාව නටඳට. point of Order එරක්ෂ නටඳට ේ්.

ගු ිරාං්ප කනල්්් මහසත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ැරු රාානාජරුවතිය,- [ලාධ්‍ා කිරීද]

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ළිබඳුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රයකන අසර 1 -20/2024- 42), ැරු ේඳකෂා වි්‍ානේ අස මුරණ ආණ්චි තඳ්‍ා - [ංභා ැර්භජ ුවළ නට්‍.]

‍රයකන අසර 2 -117/2024- 42), ැරු චිය්ද විේුසිිප තඳ්‍ා. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ] ඔලුවතාල ‍රයකනජ අඳ්න පුළුව්.

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු රාානාජරුවතිය, දට් ේද ඔක්ෂේරාත වටඩ ිහළිේවළ,- [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ] තල තිසේලනවා, රීතිස ‍රයකනජක්ෂ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලුවතාල වාචිර ිහළිුවරු අේප්ක්ෂෂා රණන ‍රයකනජ අඳ්න පුළුව්.

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තල රීතිස ‍රයකනජක්ෂ තිසේලනවා. ැරු රාානාජරුවතිය, ංකාාවණ ියේජ ැ 92 42) ජලේතීය රීතිස ‍රයකනජක්ෂ අඳ්න තිසේලනවා. ඔලුවතා ේද පන ාර්ිේද්ුවේේ රලයුුවවි් ලටඳටණ ේව්න එපන ා. විපන ක්ෂෂේේ අයිතිසජ තිසේල්ේ්, විපන ක්ෂෂ නාජරල. අේප් ත්ීවරු්ේ ‍රයකන අඳ්න අයිතිසජ තිසේල්ේ් විපන ක්ෂෂ නාජරල. ඳටලටයි, ඒර ංභානාජරල අඳ්න ීමලා අිහ ේරාේඳාතද,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර්රජක්ෂ නටඳට ැරු ත්ීුවතා. එුවතාල ිතව්‍ව ලලා ේද්න කිේවාත,-

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දට් අපන ල ්‍ියේජ් තවිල්ලා ්‍මු්නා්ේංකේැ් ‍රයකනජක්ෂ අඳ්න ලටඳට ේ්. විපන ක්ෂෂේේ ත්ීවරු ැටන රාා රණ්න අයිතිසජ තිසේල්ේ් විපන ක්ෂෂ නාජරල. රරු ාරණ එුවතාල ඒ අවංකාාව ේද්න.

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු රාානාජරුවතිය,- ගු කථානායකුරමා ( ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ආ.ඩු පන ාර්යකවේේ ‍රධ්‍ාන ංසවිධ්‍ාජරුවතා. [ලාධ්‍ා කිරීද]

443 444

පන ාර්ිේද්ුවව

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු රාානාජරුවතිය, එත ‍රයකනජල ිහළිුවණ ලලා ීමත ංඳඳා තත ංතිස ේදරර රාලජක්ෂ දල්ලා සිටිනවා. [ලාධ්‍ා කිරීද]

ගු කසෝහසණ ණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ැරු රාානාජරුවතිය, [ලාධ්‍ා කිරීද] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ේණ ඳ ල.ඩාණ ත්ීුවතා. ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කසෝහසණ ණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ැරු රාානාජරුවතිය, ේද ංදල්ධ්‍ේජ් තා දටුවවතීය රණ තිසේලනවා. ියේජ ්‍ය ේපන ාිංකපන තිසුවතාව දටුවවතීය රණ තිසේලනවා. නමුතීය, පන ාර්ිේද්ුවවල ිහලපන ්‍ක්ෂ එවලා නටඳට. එ්‍ේරාල ේරේන මේ ජීවි්‍ ආණක්ෂෂාව ිහළිලඳව ්‍ර්්‍නජක්ෂ තිසේලනවා කිජලා,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ත්ීුවතා, ඔලුවතා ඕර ිතව්‍ව තා ේව්‍ ලලා ේද්න. ේතාරද, ේල්රද ත.ඩලජලවතීය, තලවතීය ඔජ වාර්්‍ාව ලටබී නටඳට. ලටබු ාල පන සුව තත ක්‍රිජාතීයතර ේව්නද. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ] ඔලුවතාල තත කිජ්ේ්, ඔලුවතා අ්‍ල පන තීයේව්ච ඔජ වාර්්‍ාව තල ලලා ේද්න කිජලා.

ගු කසෝහසණ ණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ඔලුවතා ඊේේ ඕර කිේේේ නටඳට ේ්. ඔලුවතා තල ඊේේ ඕර කිේවාද

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔජ වාර්්‍ාව ලලා ේද්න කිජලායි ඔලුවතාල කිජ්ේ්. ඔලුවතා ලලා ේද්න.

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිජ්න, ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතාේ point of Order එර ේතාරක්ෂද

ගු කසෝහසණ ණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ේරන මේ ජීවි්‍ ආණක්ෂෂාව ිහළිලඳ ‍රයකනජක්ෂ තිසේලනේරාල ඒර ේරාේඳාතද Cabinet එේර් තී්දු රණ්ේ් [ලාධ්‍ා කිරීද]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලුවතා ිිහජ එව්න තල. ිිහජ තල තවිල්ලා නටඳට.

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු රාානාජරුවතිය, ඔලුවතා අවංකාාව ලලා දු්නා ංභානාජරුවතාල, ඊේේ සිදුවුණු ක්‍රිජාවක්ෂ ිහළිලඳව රරුණු පන ටඳටදිි රණ්න. තත ඔලුවතාේැ් දල්ලා සිටිජා, ඊේේ සිදුවුණු ක්‍රිජාවිජක්ෂ ිහළිලඳව, ත්ීවණේජ මේ ජීවි්‍ජ ිහළිලඳව රරු ක්ෂ දදිිපපන තීය රණ්න. ඒර ඔලුවතා ‍රතිසක්ෂේෂකපන රණනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා,-

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ේපන ාඩ්ඩක්ෂ අවංකාාව ේද්න. තත ඔලුවතාේැ් විනාඩිජයි දල්ල්ේ්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලුවතා රාා රණ්න, ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා.

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ත්ීවණේජ මේ ජීවි්‍ජ ේවුවේව් තල රාා රණ්න අයිතිසජක්ෂ නට ද

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේඳාඳයි, කිජ්න ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා.

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු රාානාජරුවතිය, තත ඔලුවතාල කිජ්න රටතටතිසයි, ේද ිිහජ ැටන. ේතිට ංඳඳ් වන ආරාණජල, ේණ ඳ ල.ඩාණ විේුසු්දණ ත්ීුවතාල තතිස ජීවි්‍ ්‍ර්්‍න ංදල්ධ්‍ේජ් ්‍ර්්‍න ්‍ක්ෂේංකරු වාර්්‍ාවක්ෂ ණා්‍ය බු ධි ේංකවාව, ේපන ාිංක විේයකෂ රාර්ජාසයජ ඳා ේ්‍යෂකන ියේජ ්‍ය ේපන ාිංකපන තිස, සුවරු තටද පන ළා්‍ තඟි් රටඳවා තිසේලනවා. ේතිට ද්‍ාත පන ටඳටදිිව කිජා තිසේලනවා, "...්‍ර්්‍න ්‍ක්ෂේංකරු වාර්්‍ාව තඟි් ඔලේ ආණක්ෂෂාව ංඳඳා ියලධ්‍ාිප් ේජදී ත සුදුසු ලව වාර්්‍ා රණ ත්‍" ජුවේව්. එ්‍ේරාල, ේතුවතාල ආණක්ෂෂාව ලලා ේද්න කිජලා ේද ියර්ේ යජ ුවළ තිසේලනවා. තත ේද ිිහජ ්වාගත්* රණනවා.

445 446

————————— * පු්පත්කාලක ත් ා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ්‍නවාිප 08

තත ඔලුවතාේැ් ේද රාණ ජ අඳ්න රටතටතිසයි. ේද ්‍ක්ෂේංකරු වාර්්‍ාව තඟි් ේතුවතාේ ජීවි්‍ ආණක්ෂෂාව ලලා ීමත ංඳඳා ියලධ්‍ාිප් ේජදී ත සුදුසු ලව වාර්්‍ා ේවලා තිසේලන ේතාේඳා්‍රීම ේද ියුේදත කිජනවා, Cabinet approval එරක්ෂ ැ්න ඕනෑ කිජලා ඒර ක්‍රිජාතීයතර රණ්නල. ැරු රාානාජරුවතිය, තත ඔලුවතාල ත්‍ක්ෂ රණ්න රටතටතිසයි, ේද රාණ ජතීය. තුවැත තටතිසවණ ලල ‍රේ යජ ංඳ අැලවතීය්‍ ‍රේ යජ ියේජ ්‍නජ රණන ්‍ැතීය වි්‍ාන ත්ීුවතාල ්‍ක්ෂේංකරු වාර්්‍ාවක්ෂ ුවළ ආණක්ෂෂාව ලලා දු්නා. ඒර ේඳාඳයි. ේලාේඳාත ංකුවතිසයි, ඒරත අුවැතනජ රණිය්,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා, අවං් රණ්න. [ලාධ්‍ා කිරීද] ඔේ, දට් විනාඩිජක්ෂ ගිිටල්ලා.

ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා, ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් වාර්්‍ාව ේල්රද ත.ඩලජලතීය, තලතීය ලටබිලා නටඳට. එුවතාල තත කිජ්ේ් ඒ ැටන ේඳාජලා ලල්නද කිජලා. ේතාරද, ඒර ලටබිලා නටඳට. ඔලුවතා එජ ලලා ේද්න.

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ේඳාජලා ලල්න ේදජක්ෂ නටඳට. ේද, ේපන ාිංක වාර්්‍ාව. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔජ ිිහජ තල තවිල්ලා නටඳට. ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ේඳාජලා ලලලා එවලා තිසේල්ේ්. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔජ ිිහජ තා ේව්‍ තවිල්ලා නටඳට. ඔලුවතා තල එජ ලලා ේද්න.

ැරු ආ.ඩු පන ාර්යකවේේ ‍රධ්‍ාන ංසවිධ්‍ාජරුවතා.

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු රාානාජරුවතිය, ේද පන ාර්ිේද්ුවේේ ආ.ඩු පන ක්ෂෂේේ ේේවා විපන ක්ෂෂේේ ේේවා රවණ ේඳ ත්ීවණේජ මල ජීවි්‍ ්‍ර්්‍න තිසේලනවා කිජලා ඒ ත්ීවණජා ියසි ක්‍රතේේදජ ජලේතීය දටුවද දු්නාත, ඒ බු ධි අසය වාර්්‍ා අුවව ඊල අදාළ රණන ආණක්ෂෂාව ලලා ේද්න ණ්‍ජ රලයුුව රණනවා. ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය, ඔලුවත්ලාේ පන ටතීයේතීය ්‍ැතීය වි්‍ාන ත්ීුවතා එේඳත ේදජක්ෂ ේද පන ාර්ිේද්ුවේේ කිේවාත, ආ.ඩුව ඳටටිජල අිහ තටදිඳතීය වු ා; ේපන ෞ ැිරව තතතීය තටදිඳතීය වු ා; ැරු රාානාජරුවතාතීය තටදිඳතීය වු ා; ඒ අුවව එුවතාල අදාළ ආණක්ෂෂාව ලලා දු්නා. ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය, දට් ඔලුවතාත ිහළිැ්නවා, ේද ත්ීවණජා ේත්‍ටන ඒ ැටන කිේවා වි්‍ණයි කිජලා; අඩු ්‍ණේද ැරු රාානාජරුවතාල ඳිපජල දටුවද ීමලාවතීය නටඳට කිජලා. අවුරුදු ැ නක්ෂ පන ාර්ිේද්ුවේේ දඳලාතීය, ඔලුවතා ඒ

ංදල්ධ්‍ේජ් ්‍ත්ේ ත්ීවණජාල සපන ේදංක දු්ේ් නටතීයේතීය තයි විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා ඒ ක්‍රතේේදජ ැටන ඒ ත්ීුවතාල සපන ේදංක ේද්න එපන ාජට, ්‍වතීය දවංක්ෂ ැ්‍ ේවනරල් ද්ේ් නටුවව. අද වන රල් -පන ටජ 24ක්ෂ- ද්නවා, ඒ ත්ීුවතාේ ආණක්ෂෂාව ැටන රාා රණ්න. පන ාර්ිේද්ුවේේ රාා රණන එර TV එේක්ෂ දතා ැ්න එර ේනාේවයි වටේඩ්. [ලාධ්‍ා කිරීද] ඒ ත්ීවණජාල ‍රයකනජක්ෂ තිසේලනවා නද, ඒ ැටන ැරු රාානාජරුවතාල ඳිපජාරාණව කිජන එරයි ේව්න ඕනෑ. [ලාධ්‍ා කිරීද] එේඳත කිජ්ේ් නටුවව පන ාර්ිේද්ුවේේ රාා රණ රණ ිටටිජාල ඳිපජ්ේ් නටඳට. [ලාධ්‍ා කිරීද] අිහ ඒර serious ැ්නවා. [ලාධ්‍ා කිරීද] ඔලුවත්ලා ආණක්ෂෂාව ැටන ‍රයකනජක්ෂ දදිිපපන තීය රළාත, අිහ ඒර serious ැ්නවා. [ලාධ්‍ා කිරීද] ඳටලටයි, ඒර ැටන දටුවද ේද්න කිජලා ැරු රාානාජරුවතා කිේවාත, එේඳත ේනාරණ, ේත්‍ටන ඒ ැටන ියරද රාා රණලා, අද වනරල් දඳලා, ආේජතීය ේඳල ේවනරුතීය ිටටිේජාතීය ේතාරද ේව්ේ් ඒ ආණක්ෂෂාේේ ්‍ණත ේතාරක්ෂද කිජලා ඔලුවතාල ේතීයේණ්න ඕනෑ ේ්, ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය. [ලාධ්‍ා කිරීද]

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ආණක්ෂෂාව ංදල්ධ්‍ේජ් ‍රයකනජක්ෂ තිසේලනවා නද, ඕනෑත ත්ීවණේජක්ෂ ඒ ැටන රරු ාරණ ියසි ක්‍රතේේදජල අුවව දටුවද ේද්න. ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් ණ්‍ජ ිහජවණ ැ්නවා.

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු රාානාජරුවතිය, - [ලාධ්‍ා කිරීද] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ත්ීවරුිය,- [ලාධ්‍ා කිරීද] ැරු ේණ ඳ ල.ඩාණ ත්ීුවතිය, ඔලුවතාේ එත රාණ ජ ංදල්ධ්‍ේජ් වන ිිහජ දට් තල ලටබු ා. ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් තත ක්‍රිජාතීයතර ේවනවා.

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු රාානාජරුවතාල ්‍තයි අපන 225ේදනාේ ත ආණක්ෂෂාව ංදල්ධ්‍ේජ්- [ලාධ්‍ා කිරීද]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රයකන අසර 2 -117/2024- 42), ැරු චිය්ද වි ේුසිිප තඳ්‍ා. [ලාධ්‍ා කිරීද] ැරු ත්ීුවතිය, ඔලුවතා ‍රයකනජ අඳනවාද

ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු රාානාජරුවතිය, පන ාර්ිේද්ුවේේ ත්ී වටුවපන ේනාැ්නා ත්ීවරු් ිහළිලඳ ‍රයකනජ ේදවටිය ව්‍ාවලතීය තත අඳනවා. නමුතීය, සතීය්‍ණජ ේද්ේ් නටඳට ේ්.

447 448

පන ාර්ිේද්ුවව

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු රාානාජරුවතිය, අග්‍රාතා්‍ය ංඳ අධ්‍යාපන න, සංංක අධ්‍යාපන න ංඳ ව්තීයතීජ අධ්‍යාපන න අතා්‍යුවියජ ේවුවේව් තා එත ‍රයකනජල ිහළිුවණ ලලා ීමත ංඳඳා ංතිස ේදරර රාලජක්ෂ දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිකයෝග කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු රාානාජරුවතිය, තල point of Order එරක්ෂ නඟ්න තිසේලනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලුවතාේ point of Order එර ේතාරක්ෂද ගු චමිත්ද වි කේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු රාානාජරුවතිය, ංකාාවණ ියේජ ැ 3242) ජලේතීය ේද රල් ැටනීත ංාධ්‍ාණ යි. ඳටලටයි, ිහළිුවණ ලලා ීමත ංඳඳා රල් ැ්නා රාණ ජ ිහළිලඳව ඔලුවතාල ‍රයකන රණ්න පුළුව්. තත ේද ‍රයකනේජ් අංා තිසේල්ේ්, "ේද වනවිල පන ාර්ිේද්ුවව ියේජ ්‍නජ රණුව ලලන ත්ීවරු්ේ නද රවේර්ද; පන ාර්ිේද්ුව ත්ීවරු් ංඳඳා ේේ වනවිල ේැවුව ලලන වටුවප් ඳා ීමතනා රවේර්ද; වටුවප් ඳා ීමතනා ේනාැ්නා ත්ීවරු්ේ නද රවේර්ද" කිජලායි. ේද ‍රයකනජ ේරාලංක 3කි් වි්‍ණයි තා අඳ්ේ්. ේද ‍රයකනජල සතීය්‍ණ ීමත ේදවටිය ව්‍ාවලතීය රල් ැ්නවා. ඒර ංාධ්‍ාණ යිද, ැරු රාානාජරුවතිය පන ඩි ේනාැ්ේ් NPP එේක්ෂ ත්ීවරු් වි්‍ණයි. එ්‍ේරාල NPP එේක්ෂ ත්ීවරු් පන ඩි ේනාැ්ේ් කී ේදනාද කිජන ‍රයකනජල ිහළිුවණ දවංකි් වි්‍ණ ේද්න ලටිපද, ේද ැරු ංභාවල

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු රාානාජරුවතිය, ත්ී වි‍රාත වටුවපන තීය අේඳ සි රණපු ආ.ඩුවක්ෂ, අේප් ආ.ඩුව. ඒ ියංා ේදරල සතීය්‍ණ ේදන එර එ්චණ ‍රයකනජක්ෂ ේනාේවයි. අිහ ංතිස ේදරකි් සතීය්‍ණ ලලා ේද්නද. [ලාධ්‍ා කිරීද]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රයකන අසර 3. ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ණාතනාද් අර්්ුනා ත්ීුවතා, ඔලුවතාේ point of Order එර ේතාරක්ෂද

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ැරු රාානාජරුවතා ංකාාවණ ියේජ ැ ේපන ා්‍ ැ්නේර . English එරයි තිසේල්ේ්, තා ැාව.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලුවතා කිජ්නේර . ඔලුවතා ේත්‍ටන තල අ රණ්න ලෑංකතිස ේව්න එපන ා. [ලාධ්‍ා කිරීද]

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ේද ත්ීවරු්ල ේපන ාඩ්ඩක්ෂ ං ද නටතිසව ද්න කිජ්නේර . [ලාධ්‍ා කිරීද]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලුවතා තල අ රණ්න අවයය නටඳට. ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) රාානාජරුවතිය, ඔලුවත්ලාේ රට්ටිජල ං ද නටතිසව ද්න කිජ්න. [ලාධ්‍ා කිරීද]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේත්‍ටනීම අ කිරීද රණ්න ඔලුවතාල ලටඳට. [ලාධ්‍ා කිරීද] ‍රයකන අසර 3.

ඔටි්ම් කසෝගකය් කපක න දුව් මුල් හසඳුනා

ගැනීම ්හස ිකිරත්්ක ප්‍රිනකාස ල ා දීකම්

වැඩ් හසන ஆட்டிஸம் லநொயொல் அவதியுறும் பிள்மளகள்: முன்கூட்டிலய இனங்கண்டு சிகிட்மசயளிக்கும்

லவமலத்திட்டம் CHILDREN SUFFERING FROM AUTISM: PROGRAMME FOR

EARLY IDENTIFICATION AND THERAPEUTIC CARE

1650/2025 3. ගු නීිනඥ අනුසාධා ජයසත්න මහසත්ා

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law)

ේංෞඛය ංඳ ්‍නතාධ්‍ය අතා්‍යුවතාේැ් තදා ‍රයකනජ - 41):

(අ) (i) ඔටිංද වටිය ේණ ැවි් පීඩා විඳින දරුව් රල් තතිසව ඳුනනාේැන ඒ ංඳඳා චිකිතීයංර ‍රතිසරාණ ලලා ීම ේද වටඩං ලඳනක්ෂ අතා්‍යාසයජ තඟි් ආණදභ රණ තිසේේද ;

(ii) එේංක නද, එත වටඩංලඳන ආණදභ රණන ලද වර්ෂජ රවේර්ද;

(iii) ළතා ේණ ැ ිහළිලඳ විේයකෂඥ වවදයවරු් ේංකවජ රණන ේණ ඳල් ංසඛයාව ේරාපන ත ද;

(iv) එත ේණ ඳල් අ්‍ිප් ඔටිංද වටිය ේණ ගී ්‍තීයතීයවජ්ල ‍රතිසරාණ රණන ංාජන ක්‍රිජාතීයතර වන ේණ ඳල් රවේර්ද;

449 450

2026 ්‍නවාිප 08

(v) එත ේණ ඳල් ංඳඳා අවයය ජටි්‍ල පන ඳසුරද ංඳ

අේන මතීය පන ඳසුරද ලලා ීමත ංඳඳා ‍රතිසපන ාදන ේව් රණ තිසේේද;

ජ්න එුවතා ේතත ංභාවල ද්ව්ේ්ද

(ආ) ේනාඑේංක නද, ඒ ත්ද

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

( அ) (i) ைதியிறுக்கம் (ஆட்டிஸம்) லபொன்ற லநொய்களொல் அவதியுறும் பிள்மளகமள முன்கூட்டிலய இனங்கண்டு அதற்கு சிகிச்மசயளிக்கும் லவமலத்திட்டம் ஒன்மற அமைச்சு ஆரம்பித்துள்ளதொ என்பமதயும்;

( ii) ஆதைனில், அவ்லவமலத்திட்டம் எந்த ஆண்டில்

ஆரம்பிக்கப்பட்டது என்பமதயும்;

( iii) குழந்மத ைருத்துவ நிபுணர்கள் கடமையொற்றும்

மவத்தியசொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

( iv) அத்தமகய மவத்தியசொமலகளில், ஆட்டிஸம் லபொன்ற லநொய்களுக்குச் சிகிச்மசயளிக்கும் கிளினிக்குகள் இயங்கும் மவத்திசொமலகள் யொமவ என்பமதயும்;

( v) அத்தமகய மவத்தியசொமலகளுக்குத் லதமவ யொன உட்கட்டமைப்பு வசதிகமளயும் ஏமனய வசதிகமளயும் வழங்குவதற்கொக நிதி ஒதுக்கப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Ministry has initiated a programme to identify children suffering from diseases such as autism in advance and to provide them with therapeutic treatment;

(ii) if so, the year in which the said programme was initiated;

(iii) the number of hospitals at which paediatric specialists are serving;

(iv) out of the said hospitals, the names of those that operate clinics to provide care for patients with diseases such as autism; and

(v) whether provisions have been allocated to provide the necessary infrastructure and other facilities to those hospitals?

(b) If not, why?

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු රාානාජරුවතිය, ැරු ත්ීුවතා ද්‍ා වටදැතීය ‍රයකනජක්ෂ ේරේණිටයි ේද පන ාර්ිේද්ුවේේ අවධ්‍ානජල ේජාමු රණව්ේ්. ඒ, autism ේණ ැේජ් පීඩා විඳින දරුව් ිහළිලඳවයි. ැරු රාානාජරුවතිය, එත ‍රයකනජල ිහළිුවණ ේතේංකයි.

(අ) (i) ඔේ. ේතත වටඩංලඳන "Inclusive Early Childhood Development" - අ්්‍ර්රණ මුල් ළතාවිජ ංසවර්ධ්‍න වටඩංලඳන - ේලං නද රණ ත්‍. 2025 වංේර්ීම ඒ ංඳඳා අතා්‍ය ත.ඩල අුවතටතිසජ ංඳ ්‍ාතිසර ක්‍රත ංදපන ාදන ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේේ අුවතටතිසජ ලටබී ත්‍.

(ii) 2020 වර්ෂේේ ජූි තං ියජමු වයාපන ්තිසජක්ෂ ේලං

ආණදභ රණ 2021 වර්ෂේේ සිල ීමපන වයාප්්‍ව ආණදභ කිරීතල ංටලසුද රණන ලීම. ඒ අුවව ේතත වටඩංලඳන ේරාළඹ, ුවවණ, ැදපන ඳ, රළු්‍ණ, තඩරලපුව ඳා ැාල්ල දිංකික්ෂරවල ක්‍රිජාතීයතර ේේ. ‘ ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchun a) ැරු රාානාජරුවතිය, - [ලාධ්‍ා කිරීද] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ත්ීුවතා, වාඩි ේව්න. ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ැරු රාානාජරුවතිය, - [ලාධ්‍ා කිරීද] ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු ත්ීුවතා, ඔටිංද දරුව් ිහළිලඳවයි රාා රණ්ේ්. රෑ ේනාැඳා ේපන ාඩ්ඩක්ෂ ද්න.

(iii)

(iv) 1. ිපුේේ ආර්ජා ළතා ේණ ඳල

2. ේඳ තාැත මූිර ේණ ඳල

3. තාිැාවතීය්‍ දිංකික්ෂ ේණ ඳල

4. ශ්‍රී ්‍ජවර්ධ්‍නපුණ ේණ ඳල

5. ේේණඳටණ KDU ේණ ඳල

6. පන ානදුණ මූිර ේණ ඳල

ප ාත් කසෝහසල් ්ාංඛ‍ාව

1. ලංකනාිටණ 16

2. ද ම 07

3. ංලණැමුව 07

4. වජඹ 07

5. සුවරු තටද 02

6. තධ්‍යත 09

7. ඌව 02

8. නටේැනිටණ 03

9. සුවණ 02

එකුරව 55

451 452

පන ාර්ිේද්ුවව

7. රළු්‍ණ තා්‍් ඳා ළතා ේණ ඳල, ගල්ල්ප්

8. වුවිහටිවල මූිර ේණ ඳල

9. සුවරු ේරාළඹ ශික්ෂෂ ේණ ඳලල අුවල ධි්‍ ආජතිස තධ්‍යංකාානජ

10. සිිපතාේව ල.ඩාණනාජර ළතා ේණ ඳල

11. ේප්ණාේදණිජ ශික්ෂෂ ේණ ඳල

12. නාවලිහටිජ මූිර ේණ ඳල

13. ැදේපන ාල මූිර ේණ ඳල

14. දිැන පුනරුතීයාාපන න ේණ ඳල

15. ැාල්ල ්‍ාතිසර ේණ ඳල ‍රැතිස තධ්‍යංකාානජ

16. රාතීය්‍් මඩි මූිර ේණ ඳල

17. තඩරලපුව ශික්ෂෂ ේණ ඳල

18. මරු ෑැල ශික්ෂෂ ේණ ඳල

19. අුවණාධ්‍පුණ ශික්ෂෂ ේණ ඳල

20. තඳුවවණ ශික්ෂෂ ේණ ඳල

(v) 2025 අජ වටේජ් ියිජන 200ර මුදලක්ෂ ේව් රණුව ලටබූ අ්‍ණ, 2026 අජ වටේජ් ියිජන 100ර මුදලක්ෂ ේව් රණ ත්‍.

(ආ) පන ටන ේනානඟී.

ගු නීිනඥ අනුසාධා ජයසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ැරු රාානාජරුවතිය, ත ේ පන ළමුවන අුවරු ‍රයකනජ,-

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේතාරක්ෂද, ඔලුවතා ේ point of Order එර

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) තත කිේේේ, ංකාාවණ ියේජ ැවල English ිහලපන ේතීය තිසේලන වැ්තිසජ කිජව්නද කිජලායි. ංකාාවණ ියේජ ැ 118 42) තත කිජව්නද. ඒේක්ෂ තිසේල්ේ් Committee on Ethics and Privileges ැටන. It states about the functions of the Committee. පන ළමුේවිය එර ්‍තයි, I quote:

"(a) a complaint that is submitted to the Parliament, by a Member of Parliament,...” පන ළමුේව්ත එජ අපන ල submit රණ්න ේද්න ඕනෑ, not to the Speaker. It states "submitted to the Parliament".

“...with reference to a matter in respect to a violation of ethics and rules of the Code of Conduct of the Members of Parliament or a violation of the Privileges of the Parliament or a Member of Parliament, shall be examined,...”

So, it is the duty of the Committee, not the Speaker. The Speaker cannot decide whether it is a matter of Privilege or not; the Committee should decide. ඔලුවත්ලාේ ේල්රද ත.ඩලජල ේදර කිජලා ේද්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ත්ීුවතා, it states that the Speaker should be satisfied. - [Interruption.] ැරු අුවණාධ්‍ ්‍ජණතීයන ත්ීුවතිය, ඔලුවතාේ අුවරු ‍රයකනජ අඳ්න.

ගු නීිනඥ අනුසාධා ජයසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ැරු රාානාජරුවතිය, තේ පන ළමුවන අුවරු ‍රයකනජ ේතජයි. ේද ේණ ගී ්‍තීයතීයවේජ්, එේඳතතීය නටතීයනද ආලාධි්‍ ්‍තීයතීයවේජ් ේපන ේළන දරුව් ංතා්‍ැ්‍ රණී තල අතා්‍යාසයජක්ෂ ඳටටිජලතීය, ණ්‍ජ ඳටටිජලතීය අිහ ඳටේත ලත ේලා ම වැකීතක්ෂ තිසේලනවා. එවටිය දරුේවක්ෂ ඳුනනා ැතීය්‍ දිනේේ දඳලා ංතා්‍ැ්‍ කිරීත ංඳඳා ියයකචි්‍ ියවටණදි වටඩ ිහළිේවළක්ෂ තිසේලනවාද ැරු අතා්‍යුවතිය, ළතා විේයකෂඥ වවදයවරු ද්න ේණ ඳල් ැ නාවක්ෂ ඔලුවතා කිේවා. ඒ ේණ ඳල්වල ේද ආලාධ්‍ේජ් ේපන ේළන දරුව්ල ‍රතිසරාණ කිරීත ංඳඳා වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ක්‍රිජාතීයතර ේවනවා නද ේඳාඳයි කිජන ේජ ්‍නාව රණ්න රටතතිසයි. එේඳත ේනාරණනවා නද ඒ තයි කිජන එරතීය පන ටඳටදිි රණනවා නද ේඳාඳයි, ැරු තතතිසුවතිය. ඒවාේ ත ේද ේණ ගී් ‍රවාඳනජ කිරීත ංඳඳා ජද වටඩ ිහළිේවළක්ෂ රණනවා නද ේඳාඳයි. තත ද්නවා අේප් ‍රේ යවල ද්න දරුව් ේණ ඳල්වලල ේැියජ්න ංතඳණ ේදතේිහජ්ල ඳටකිජාවක්ෂ නටඳට කිජලා. ේතවටිය ආලාධ්‍ ්‍තීයතීයවේජ් ද්න දරුේවක්ෂ ිහජාතීය නටතීයනද ්‍ියජත ේණ ඳලරල ේැියජ්න අදතාල ඳටකිජාවක්ෂ නටඳට.

ඒ ියංා ේංෞඛය අතා්‍යාසයජ මූිර රණැතීය ඒ ංාජනවලල දරුව් ැසේැන ජෑත ංඳඳා ජද කිසි වටඩ ිහළිේවළක්ෂ අතා්‍යාසය තට්ලිය් ක්‍රිජාතීයතර රණ්න කිජන ේජ ්‍නාව රණන ැත්, එේඳත ේනාරණනවා නද ඒ තයි කිජන එරල ැරු තතතිසුවතාේැ් ිහළිුවණක්ෂ ලලාේපන ාේණාතීයුව වනවා.

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු ත්ීුවතා, ේවන ේවන රරුණුවි් ේද ‍රයකනජල disturb වු ාල, ඔලුවතාල තත ේලේඳවි්ත ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා ේද රරු ල ේද පන ාර්ිේද්ුවේේ අවධ්‍ානජ ජළි ජළිතීය ේජාමු කිරීත ිහළිලඳව. ඔටිංද තුවළු ේද ආීම ංකනායු ේණ ැවලල ේැාදුරු වූ දරුව් ිහළිලඳව ේද ණ්‍ජ පන ත ක්ෂ ේනාේවයි, පන සුගිජ වංණ කිිටපන ජ ුවළ ණ්‍ජ් කිිටපන ජක්ෂ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ තිසේලනවා. ේත්‍ටනීම ‍රතිසරාණ කිරීත පන ත ක්ෂත ේනාේවයි පන වතිස්ේ්. ේද දරුව් ැසරලලා ැටනීත ංඳඳා ඔලුවතා කිේවා වාේ විේයකෂ වටඩ ිහළිේවළක්ෂ අවයයයි. තත ංඳඳ් රණපු ේණ ඳල්වල -ඒ ේණ ඳල් 20 ුවළ- ‍රතිසරාණ ක්‍රත ක්‍රිජාතීයතර වනවා. නමුතීය, අිහ ඳුනනා ැතීය්‍ අඩුපන ාඩුව ්‍තයි, ඒ ‍රතිසරාණේජ් ඔේලල ගිිටල්ලා ේද දරුව් ැසර ලලා ැටනීත ේවුවේව් ේංෞඛය අතා්‍යාසයජල පන ත ක්ෂ ේනාේවයි, ්‍වතීය අතා්‍යාසය කිිටපන ජර ංදල්ධීරණ ේජ් වටඩ ිහළිේවළක්ෂ අවයයයි කිජන එර. විේයකෂේජ්ත ග්‍රාමීය ජ ංසවර්ධ්‍න, ංතා්‍ ආණක්ෂෂ ංඳ ‍ර්‍ා ංවිලල ැට්ී ද අතා්‍යාසයජ, ඒ වාේ ත රා්්‍ා ඳා ළතා රලයුුව අතා්‍යාසයජ ේතිටීම වටදැතීය.

453 454

[ැරු (වවදය) නි්ද ්‍ජතිසංකං තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

්‍නාධිපන තිසුවතාතීය ේද ැටන අවධ්‍ානජ ේජාමු රණලා, අිහ අජ වටේජුවතීය ංාර්ඡා රණලා ේද ‍රතිසරාණ තධ්‍යංකාාන වටඩිදියුණු රණ්නතීය, ඒ දරුව් ැසර ලලා ැටනීේද සුැස මද තධ්‍යංකාාන වටඩි රණ්නතීය රලයුුව රණනවා.

‍රතිසරාණ තධ්‍යංකාාන ැටන රාා රේළාතීය, LRH එේක්ෂ ේද ංඳඳා විේයකි්‍ තධ්‍යංකාානජක්ෂ දදිකිරීත ංඳඳා මූිර රලයුුව ආණදභ රණ තිසේලනවා. ඒ ංඳඳා ‍රතිසපන ාදන ේව් රණ තිසේලනවා. ඒ රලයුුව දදිිපජල රණේැන ජනවා. ඒ වාේ ත ඔටිංද තුවළු ේණ ැාලාධ්‍ ංිට්‍ ේද දරුව් ිහළිලඳව දටඩි අවධ්‍ානජක්ෂ ේජාමු කිරීත ංඳඳා ංාතානයේජ් තිසේලන අේප් directorates ංඳ ඒ units අුවව රලයුුව කිරීත ේවුවවල ේංෞඛය අතා්‍යාසයේේ විේයකෂ ඒරරජක්ෂ Family Health Bureau එර ජලේතීයත තතිස රණ්න අිහ දට් දාදානද රණ තිසේල්ේ්.

ළතා ේණ ැ විේයකෂඥ වවදයවරු තුවළු ේද ංදල්ධ්‍ේජ් රලයුුව රණන ර.ඩාජද ැ නාවක්ෂ ද්නවා. ඒ සිජු අජේ ංදල්ධීරණ ේජ් ේද රලයුුව ේේැවතීය රණ්න තත ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා. ඒ වාේ ත දටනල රණිය් තිසේලන රලයුුව ‍රතා ජක්ෂ තිසේලනවා. නමුතීය ඔලුවතාතීය ද්නවා, ේතවටිය ‍රයකනජරීම ඒ ේදතේිහේජ මුුණ ේදන ්‍තීයතීයවජ අතිසයජ ලණපන ්‍ළ ලව. අ්න ඒරල ්‍තයි ණ්‍ජක්ෂ ඳටටිජල අිහ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ්න ඕනෑ. ඒ ංඳඳා රලයුුව රණිය් සිටින ලව තල කිජ්නල පුළුව්.

ගු නීිනඥ අනුසාධා ජයසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ැරු රාානාජරුවතිය, ේදවටිය අුවරු ‍රයකනජ තසීේද අවංකාාව ැරු විරු ධ්‍ පන ාර්යකවේේ නාජරුවතාල ලලා ේදනවා.

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු රාානාජරුවතිය, ඔටිංද ්‍තීයතීයවජ ංදල්ධ්‍ේජ් ැරු අුවණාධ්‍ ්‍ජණතීයන ත්ීුවතා ‍රයකනජක්ෂ තසීත තත අැජ රණනවා. ඒ වාේ ත ඒ ේවුවේව් ‍රතිසරාණ ලලා ීමේද වටඩංලඳ් ක්‍රිජාතීයතර රණිය් ඔලුවත්ලා ැ්නා සතීයංාඳජතීය අැජ රණනවා. ඒ රලයුුව ්‍වදුණලතීය ‍රවර්ධ්‍නජ කිරීත වටදැතීය කිජන රාණ ජතීය කිජිය්, තත ඔලුවතාල ්‍වතීය ේලාේඳාත ංසේේීම රාණ ාවක්ෂ දදිිපපන තීය රණ්නල රටතටතිසයි.

එක්ෂ්‍ණා දරුේවක්ෂ - තත එජාේ නත කිජ්ේ් නටඳට - chronic lung disease කිජන ේණ ැේජ් ේපන ේළනවා. ඒ කිජ්ේ්, ේපන නඳළු ආංාදි්‍භාවේජ් ේපන ේළනවා. තතීය්‍ලත ඒ දරුවාල pancreatic enzymes අවයය ේවනවා, food absorption ේව්ේ් නටතිස ියංා. ඒ කිජ්ේ් food malabsorption ්‍තීයතීයවජ ියංා. ආඳාණ ලලා ැතීය පන සු ඒවා සණා ැටනීත ක්‍රිජාතීයතර ේනාවන ියංා එජාල ඒ enzymes අවයයයි. ේත්‍ටන තිසේලන ලණපන ්‍ළ ‍රයකනජ ේදරයි. State Pharmaceuticals Corporation එර ේද ඖෂධ්‍ජ ියපන දව්ේ් නටඳට. ේද දරුවා ේවුවේව් එජාේ ේදතේිහේජ රුිහජල් 178,000ක්ෂ විජදද රණලා pharmaceutical ආජ්‍නජක්ෂ ඳණඳා එක ඖෂධ්‍ජ ලලා ැ්න සතීයංාඳ දණා තිසේලනවා.

තතීය්‍ලත ඒ අජ එත සතීයංාඳජ දටරුවතීය, දටනල දරුව් 35ේදේන මල එත ඖෂධ්‍ජ ලලා ැටනීතල ඳටකිජාව ලටබිලා නටඳට කිජන රාණ ජ ිහළිලඳව තත ඔලුවතාේ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණව්න රටතටතිසයි. ේ්‍ාණුවරු ේංාජා ලලනේරාල ේදරල ‍රධ්‍ාන ේඳකුවව ේවලා තිසේල්ේ්, අදාළ ඖෂධ්‍ජ ිහළිලඳව

ේල්ඩර් පන ටිපන ාටිජ ක්‍රිජාතීයතර ී ේද ‍රතාදජක්ෂ සිදුී තිසබීතයි. Cystic fibrosis කිජන ආංාදි්‍ ්‍තීයතීයවේජ් ේපන ේළන ්‍වතීය දරුව් 35ේදේනක්ෂ ද්නවා. ේද ේලේඳ්‍ ේැ්වා ැටනීත ිහළිලඳව ඔලුවතාේ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණලා, cystic fibrosis කිජන ආංාදි්‍ ්‍තීයතීයවේජ් ේපන ේළන දරුව් ේවුවේව් ගු ාතීයතරභාවේජ් දඳළ ‍රියතිසේජ් යුතීය ඖෂධ්‍ ේැ්වා ීමේද රලයුතීය්‍ දක්ෂතිය් ක්‍රිජාතීයතර රණ්න. දරුව් 35ේදේනක්ෂ කිජලා ්‍තයි අපන ල ආණසචි ේවලා තිසේල්ේ්. ්‍වතීය දරුව් ද්න දඩ තිසේලනවා.

ඒ වාේ ත, State Pharmaceuticals Corporation එර දටනල ේද ඖෂධ්‍ජ ියෂකපන ාදනජ ේනාරණ්ේ් තයි කිජන රාණ ාව ිහළිලඳවතීය ේංාජා ලල්න කිජලා තා ඔලුවතාේැ් දල්ලා සිටිනවා.

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු රාානාජරුවතිය, ණා්‍ය ඖෂධ්‍ නීතිසැ්‍ ංසංකාාව - State Pharmaceuticals Corporation එර - ඖෂධ්‍ ියෂකපන ාදනජ රණ්ේ් නටඳට. ඖෂධ්‍ ියෂකපන ාදනජ රණ්ේ් ණා්‍ය ඖෂධ්‍ ියෂකපන ාදන ංසංකාාව - State Pharmaceuticals Manufacturing Corporation එර. SPC එර රණ්ේ් වවදය ංටපන උද අසයජ තඟි් ලලා ේදන ඖෂධ්‍ ‍රතා ජක්ෂ ආනජනජ කිරීතයි. ඖෂධ්‍ වර්ැ 464ක්ෂ ණා්‍ය ඖෂධ්‍ නීතිසැ්‍ ංසංකාාව විසි් ආනජනජ රණනවා. ේද ඖෂධ්‍ජ ද්දිජාේේ ිටතාචල් ‍රේ යේේ company එරක්ෂ ්‍තයි ියෂකපන ාදනජ රණ්ේ්.

ඒ ද්දිජාුව ඖෂධ්‍ජ ්‍තයි ලසරාවල ේැ්ව්ේ්. ේද ඖෂධ්‍ේේ ජද ිටඟජක්ෂ පන ටවුව ා. නමුතීය ේද ේවනේරාල එජ ේවේළඳ ේපන ාේළක පන වතිසන ලව කිජ්න පුළුව්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රයකන අසර 4 -1662/2025- 41), ැරු 4ආචාර්ජ) ී .එංක. ණාධ්‍ක්‍රිෂක ් තඳ්‍ා - [ංභා ැර්භජ ුවළ නට්‍.]

‍රයකන අසර 5-1664/2025-41), ැරු ංසජීව ණ සිසඳ තඳ්‍ා. ගු ්ාංජීව සණසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) ැරු රාානාජරුවතිය, තා එත ‍රයකනජ අඳනවා.

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ැරු රාානාජරුවතිය, ර්ිරර්ත, පන ශු ංදපන තීය, දඩද ංඳ වාිපතාර්ැ අතා්‍යුවතා ේවුවේව් තා එත ‍රයකනජල ිහළිුවණ ලලා ීමත ංඳඳා ංතිස ේදරර රාලජක්ෂ දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිකයෝග කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රයකන අසර 6 -1696/2025- 41), ැරු නීතිසඥ ුවෂාිප ්‍ජසිසඳ තඳතීයියජ - [ංභා ැර්භජ ුවළ නට්‍.]

455 456

පන ාර්ිේද්ුවව

2004-2014 දක්වා ජාිනක ගිුම් අනුපාත්ය වාා ික ේ ධාමනය ්හස ජාිනක ණා ික වෘ ි

අනුපාත්ය වි්පත්ස 2004-2014 வமர லதசிய கணக்கு விகிதம், வருடொந்த

பணவீக்கம் ைற்றும் லதசிய தபொருளொதொர வளர்ச்சி

வீதம்:விபரம் NATIONAL ACCOUNT RATIO, ANNUAL INFLATION AND NATIONAL ECONOMIC GROWTH RATE FROM 2004-2014:

DETAILS

1715/2025 7.ගු ණා .ජී. විකේසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna)

මුදල්, ක්‍රතංදපන ාදන ංඳ ආර්ිර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යුවතාේැ් තදා ‍රයකනජ - 41):

(අ) 2004, 2005, 2006, 2010, 2011, 2012, 2013 ංඳ 2014 ජන වර්ෂජ්ිට -

(i) ්‍ාතිසර ගිණුේද අුවපන ා්‍ජ රාර්ුව වයේජ් රවේර්ද;

(ii) වාර්ිර ස ධ්‍තනජ ඳා ්‍ාතිසර ආර්ිර ව් ධි

අුවපන ා්‍ජ ේව් ේව් වයේජ් රවේර්ද;

(iii) ්‍ාතිසර ආදාජේතිට වාර්ිර වර්ධ්‍න ේේැජ ංතඟ ්‍ාතිසර ස ධ්‍තන අුවපන ා්‍ජ ැටළේපන ්ේ්ද;

(iv) ේනාඑේංක නද, ඒ ත්ද; ජ්න එුවතා ේතත ංභාවල ද්ව්ේ්ද

(ආ) ේනාඑේංක නද, ඒ ත්ද

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

( அ) 2004, 2005, 2006, 2010, 2011, 2012, 2013 ைற்றும்

2014ஆம் ஆண்டுகளில்-

( i) லதசிய கணக்கின் விகிதம் கொலொண்டு வொொியொக

யொமவ என்பமதயும்;

(ii) வருடொந்த பணவீக்க ைற்றும் லதசிய தபொருளொதொர வளர்ச்சி வீதம் தவவ்லவறொக யொமவ என்பமதயும்;

( iii) லதசிய வருைொனத்தின் வருடொந்த வளர்ச்சி லவகத்துடன் லதசிய பணவீக்க வீதம் தபொருந்துகின்றதொ என்பமதயும்;

( iv) இன்லறல், அது ஏன் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House in relation to the years 2004, 2005, 2006, 2010, 2011, 2012, 2013 and 2014 -

(i) the ratio of the national account in each quarter;

(ii) the annual inflation and the national economic growth rate, separately;

(iii) whether the national inflation rate reconciles with the annual growth rate of the national revenue; and

(iv) if not, why?

(b) If not, why?

ගු (ණචාා ය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (කම්කු අමාත්‍ ්හස මුදල් ්හස ්‍රම්ම්පාදන නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ැරු රාානාජරුවතිය, මුදල්, ක්‍රතංදපන ාදන ංඳ ආර්ිර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යුවතා ේවුවේව් තා එත ‍රයකනජල ිහළිුවණ ලලා ේදනවා.

(අ) (i) ්‍ාතිසර ගිණුේද අුවපන ා්‍ජ ජ්න ිහළිලඳව පන ටඳටදිි අර්ාරානජක්ෂ ේනාතටතිස වූ ලටවි් ඒ ිහළිලඳව පන ටඳටදිි රණ ැටනීතල ඒ ‍රයකනජ ේජාමු රණපු අදාළ ත්ී ැරු ආර්.ජී. විේුණතීයන තටතිසුවතා දුණරානජ තඟි් ්‍න ඳා ංසඛයාේල්ඛන ේදපන ාර්්‍ේද්ුවව ංදල්ධ්‍ රණේැන තිසේලනවා. ඒ අුවව ංඳඳ් රණලා තිසේල්ේ් රාර්ුවතජ පන දනත ත්‍ ඒ ඒ වර්ෂේේ ආර්ිර ව් ධි අුවපන ා්‍ජ ිහළිලඳ ංසඛයාේල්ඛන අවයය ලවයි. ඒ අුවව 2004 සිල 2014 දක්ෂවා ඒ දල්ලා තිසේලන වර්ෂවල ආර්ිර ව් ධි අුවපන ා්‍ රාර්ුවතජ වයේජ් දදිිපපන තීය රණලා තිසේලනවා. එජ එක්ෂ රාර්ුවවර සිජජල 16ක්ෂ ේවලා තිසේලනවා. ංතඳණ රාර්ුවවල සිජජල 4යි. එක්ෂ රාර්ුවවර සිජජල 2.2යි කිජලාතීය ංඳඳ්ව තිසේලනවා. ආර්ිර ව් ධි අුවපන ා්‍ ඒ විධිජල විචලනජ් ංිට්‍ව ංඳඳ් ේවනවා.

ඒ අුවව සක්ෂ්‍ වර්ෂ ංඳඳා රාර්ුව තට්ලිය් ආර්ිර ව් ධි අුවපන ා්‍ජ පන ඳ්‍ වගුේේ දක්ෂවා තිසේලනවා.

රාර්ුවතජ වයේජ් ආර්ිර ව් ධි අුවපන ා්‍ජ 4%)

ංලඳන: 2004, 2005, 2006 ංඳ 2010 දක්ෂවා දතීය්‍ - 2002 පන දනද වර්ෂජ.

2011 සිල 2014 දක්ෂවා දතීය්‍ - 2010 පන දනද වර්ෂජ.

(ii) ඒ වර්ෂවලලත අදාළව ස ධ්‍තන අුවපන ා්‍ජතීය ේවනංක ේවලා තිසේලනවා, 3.3 සිල සපන ිපත 11 දක්ෂවා, ආර්ිර ව් ධි අුවපන ා්‍ජල ංාේප්ක්ෂෂව. එජ පන ඳ්‍ වගුේේ දක්ෂවා තිසේලනවා.

වාර්ිර ස ධ්‍තන අුවපන ා්‍ජ ඳා ආර්ිර ව් ධි අුවපන ා්‍ජ

වා ෂය 1 වන කාා ුරව

2 වන කාා ුරව

3 වන කාා ුරව

4 වන කාා ුරව

2004 6.0 6.0 4.9 4.9

2005 5.2 6.4 6.9 6.4

2006 7.8 7.7 7.7 7.4

2010 7.1 8.5 8.0 8.6

2011 9.8 7.2 9.2 7.6

2012 16.1 9.7 5.2 6.8

2013 3.6 5.9 4.0 0.5

2014 1.3 2.2 5.1 10.6

457 458

2026 ්‍නවාිප 08

* ේරාළඹ පන ාිපේභ ගිර ියල දර්යරජ ත්‍.

** 2004, 2005, 2006 ංඳ 2010 දක්ෂවා දතීය්‍ - 2002 පන දනද වර්ෂජ.

(iii) ්‍නේල්ඛන ඳා ංසඛයාේල්ඛන ේදපන ාර්්‍ේද්ුවව ආර්ිර වර්ධ්‍න ේේැජ තංක්‍ේද්ුව කිරීත ංඳඳා ංකාාවණ ියල ැ ් ජලේතීය දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදි්‍ජ ැ නජ රණන අ්‍ණ, ස ධ්‍තන අුවපන ා්‍ජ ැ නජ කිරීත ංඳඳා ේරාළඹ පන ාිපේභ ගිර ියල දර්යරජ ංඳ ්‍ාතිසර පන ාිපේභ ගිර ියල දර්යරජ ංරංක රණුව ලලනවා. -2015 වර්ෂේේ සිල ස ධ්‍තනජ ැ නජ කිරීේද ියල ියල දර්යරජ ේලං ්‍ාතිසර පන ාිපේභ ගිර ියල දර්යරජ භාවි්‍ රණනවා- ේරේංක ේව්‍තීය, ආර්ිර වර්ධ්‍න ේේැජ ංඳ ස ධ්‍තන අුවපන ා්‍ජ ංරංක රණ ‍රරායජල පන තීය කිරීේදීම ඒවා අ්‍ණ ැටළපීතක්ෂ සිදු රණ්ේ් නටඳට.

1. ්‍ාතිසර ගිණුද ංරංක කිරීේදීම දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදි්‍ජ පන වතීයනා ියල ැ ් ජලේතීය ංඳ ංකාාවණ ියල ැ ් ජලේතීය ජන ආරාණ ේදේර්ත තංක්‍ේද්ුව රණන ලටවි්, ඒවාේේ අුවරු ඵලජක්ෂ වයේජ් දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදි්‍ේේ ැතය ියල දර්යරජ ේඳවතීය deflator වුතීයපන ්න රණැ්‍ ඳටකි වනවා. එිට ේවනංකී ත තඟි් දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදි්‍ජ ැ නජ රණන ක්‍රතේේදවලල අදාළව ආර්ිරේේ ංාතානය ියල තට්ලේද ේවනංකී ත ේපන ්ුවද රළතීය, එජ ආර්ිරේේ ංාතානය ියල තට්ලේද ේවනංකී ත තටනීත ංඳඳා ංරංක රණුව ලලන ේරාළඹ පන ාිපේභ ගිර ියල දර්යරජ, ්‍ාතිසර පන ාිපේභ ගිර ියල දර්යරජ ජනාදිජ තඟි් තටන දක්ෂවුව ලලන ස ධ්‍තනජ ංතඟ ියංටර වයේජ්ත ංතාන ී තක්ෂ අේප්ක්ෂෂා රණ්ේ් නටඳට. තක්ෂියංාද ජතීය, පන ාිපේභ ගිර භා.ඩ පන ටංක්ෂ - basket of goods - පන දනද රණේැන ැ නජ ේරේණන ස ධ්‍තනජල වඩා ආර්ිරජ ුවළ ියපන දවුව ලලන සිජුත භා.ඩ ඳා ේංකවාව්ිට ියල ැ ් දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදි්‍ේේ ැතය ියල දර්යරජ ේරේණිට ලලපන ාන ියංා.

2. ආර්ිරජර මුදල් ේ්‍ාැජ, එනද ංාතානයේජ් ඒරාල ධ්‍ පුළුල් මුදල් ංටපන යුත - M2b - ංඳ මුදේල් ංසංණ ‍රේේැජ අ්‍ණ ගුණි්‍ජ තඟි් අදාළ

වා ෂය ේ ධාමන අනුපාත්ය*(%)

ණා ික වෘ ි අනුපාත්ය**(%)

2004 9.0 5.4

2005 11.0 6.2

2006 10.0 7.7

2010 5.9 8.0

2011 6.7 8.4

2012 7.6 9.1

2013 6.9 3.4

2014 3.3 5.0

රාලජ ුවළ ආර්ිරේේ ංතංක්‍ විජදත ියරූපන ජ ේරේණන අ්‍ණ, එජ මූර්්‍ දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදි්‍ජ ංඳ ංාතානය ියල තට්ලත අ්‍ණ ගුණි්‍ජල ංතාන ේව්න ඕනෑ. ඒ අුවව ආර්ිර වර්ධ්‍න ේේැජ ංඳ ස ධ්‍තන ේේැජ අ්‍ණ ගුණි්‍ජ මුදල් ේ්‍ාැේේ වටඩි ී ත ංඳ මුදේල් ංසංණ ‍රේේැජ අ්‍ණ ගුණි්‍ජල ංතාන විජ යුුවයි. ්‍වද, ස ධ්‍තන ේේැජ මූර්්‍ දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදි්‍ජ ංඳ මුදල් ේ්‍ාැජ වටඩිී තතීය, මුදේල් ංසංණ ‍රේේැජතීය අ්‍ණ අුවපන ා්‍ජල ංතාන ේේ. ේතිට ේලාේඳ විල මුදේල් ංසංණ ‍රේේැජ ියජ්‍ජක්ෂ ේේ.

(iv) අදාළ ේනාේේ.

(ආ) පන ටන ේනානඟී. ගු ණා .ජී. විකේසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) ැරු තතතිසුවතිය, අිහ රවුරුතීය ද්නවා, පන සුගිජ වරවාුවේේීම ්‍නේල්ඛන ඳා ංසඛයාේල්ඛන ේදපන ාර්්‍ේද්ුවව විසි් දතීය්‍ දදිිපපන තීය කිරීේදීම අඩු ආදාජද ආර්ිරජර සිල තටදි ආදාජද ආර්ිරජක්ෂ දක්ෂවා ආර්ිරජ ‍රංාණ ජ වු ා ජටයි ර්ිතව තවා පන ෑත ංඳඳා දතීය්‍ විර්තිස කිරීතක්ෂ සිදු වු ා කිජලා. ඒ වනේරාල එත ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේේ ිටලපු ්‍ාතිසර ගිණුද අසයේේ අධ්‍යක්ෂෂවණජාල රළ ලලපන ෑත ඔුණ ිහළිේනාැතීය ියංා ඔුණ වටඩ ්‍ඳනද කිරීතරල පන වා ලක්ෂ වු ා. තේ පන ළමුවටිය අුවරු ‍රයකනජ ේව්ේ්, ඒ වරවාුවේේ ං්‍ය දතීය්‍ දදිිපපන තීය කිරීත ේවුවේව් ේපන නී ිටලපු ඒ ියලධ්‍ාිපජා ේවුවේව් ්‍න්‍ාවාීම ණ්‍ජක්ෂ ඳටටිජල ජද පන රීක්ෂෂ ජක්ෂ පන වතීයවා ඔුණල ංාධ්‍ාණ ජක්ෂ දෂකල රණනවාද කිජන එරයි.

ගු (ණචාා ය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ේතවටිය පන රීක්ෂෂ ජක්ෂ ිහළිලඳව තා ේ්‍ාණුවරු විතංා සිටිේේතීය නටඳට, වාර්්‍ා ේවලාතීය නටඳට. නමුතීය ැරු ත්ීුවතිය, ඔලුවතා දදිිපපන තීය රළ ේ්‍ාණුවරු ත්‍ එවටිය රලයුතීය්‍ක්ෂ සිදු වු ාද, එවටිය පන රීක්ෂෂ ජක්ෂ සිදු වනවාද කිජලා විතංා ලල්න පුළුව්.

ගු ණා .ජී. විකේසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) ැරු තතතිසුවතිය, තේ ේදවටිය අුවරු ‍රයකනජ ේතජයි.

අිහ ියෂකපන ාදන ආර්ිරජක්ෂ රණා ජන ැතේ්ීම දතීය්‍ ත්‍ පන දනද ේවලා ්‍තයි ඒ සිජල්ල සි ධ්‍ රණ්න ේවලා තිසේල්ේ්. එ්‍ේරාල අපන ල ේපන ේනන ේ ්‍තයි, ියවටණදි දතීය්‍ ලලා ැටනීේද මූලා‍රවල ිටඟරතක්ෂ තිසේලනවා කිජන එර. ඒ ියංා ියවටණදි දතීය්‍ ලලා ැටනීත ංඳඳා ජද වුඳාතීයතර ේවනංක්ෂ කිරීතල ලලාේපන ාේණාතීයුව වනවාද

ගු (ණචාා ය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ැරු රාානාජරුවතිය, වුඳාතීයතර ේවනංක්ෂ කිරීතල අිහ අියවාර්ජේජ්ත ලලාේපන ාේණාතීයුව වනවා. ඒ ංඳඳා වූ වටඩරලයුුව දටනලතතීය ආණදභ රණලා තිසේලනවා. විේයකෂේජ්ත දතීය්‍ ලලා ැටනීත ංඳඳා විවිධ්‍ ආජ්‍න - agencies - වටඩරලයුුව රණනවා.

459 460

පන ාර්ිේද්ුවව

්‍නේල්ඛන ඳා ංසඛයාේල්ඛන ේදපන ාර්්‍ේද්ුවව, මුදල් අතා්‍යාසයජ ඳා තඳ ලටස මව අේන මතීය අතා්‍යාසයවි් ේ්‍ාණුවරු එක්ෂැසංක රණ ැටනීේදීම ඒරාල ධ්‍රණ ජ ංඳ ේ්‍ාණුවරු අ්‍ණ සුංසේජ ැජ ිහළිලඳව අතී්‍ේේ ැටලු පන ටන නටඟිලා තිසේලනවා. ංතඳණ ඒවා ේලාේඳ දුණල පන ිපැ ර ආ‍රේජ් process රළතීය, ඒවා නටව්‍ manually දදිිපපන තීය කිරීේදීම අ්්‍ර් ංදල්ධ්‍ කිරීත වාේ ැටලු තිසේලනවා. ඳටලටයි, අිහ digitalization ංඳඳා ‍රවිෂකල ී තක්ෂ ේවලා තිසේලනවා. ේ්‍ාණුවරු digitalize රණ්නතීය, සුංසේජ ්‍නජ - integrate - රණ්නතීය අදාළ වටඩරලයුුව සිදු ේවිය් පන වතිසනවා. එත ියංාත ්‍තයි ංතඳණ agenciesවි් ලලා ේදන ේ්‍ාණුවරු ිහළිේජළ රණලා, ඊළඟ ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේව් ිය මතීය රණනේරාල ජද රාල පන තාව මතීය ේවලා තිසේල්ේ්. ේ්‍ාණුවරුවල වටදැතීයරත, ගු තීයවජ ඳා අදාළ ලව ලටේල්න නද ියසි රාලජල, ියසි ේවලාවල ේ්‍ාණුවරු ලටේල්න ඕනෑ. අිහ ඒ වටඩරලයුතීය්‍තීය ේේැවතීය රණිය් දදිිපජල ේැන ජනවා. ේද ංඳඳා අදාළ පන දනත ව්ේ්ත ්‍ාක්ෂෂ ජ. ඒ අුවව ේතජ ්‍ාක්ෂෂ ජ ුවළි් විංඳීතල ්‍තයි අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ව්ේ්.

සූා ය ලශයීයක්ින ජාල ්ම් ්ධාත්ා යාපනය

දි්පික්කය சூொிய சக்தி ‘க்ொிட்’ ைின்னிமணப்புகள்: யொழ்ப்பொண

ைொவட்டம் SOLAR POWER GRID CONNECTIONS: JAFFNA DISTRICT

1718/2025 8.ගු (වවද‍) එ්ප. ්‍රී වාන්දසාජා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவொனந்தரொஜொ) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) ලලයක්ෂතිස අතා්‍යුවතාේැ් තදා ‍රයකනජ - 41):

(අ) (i) 2020 සිල ේද දක්ෂවා දාර්ජ ලලයක්ෂතිස ්‍ාල ංදල්ධ්‍්‍ා ංඳඳා ජාපන නජ දිංකික්ෂරජ ුවළ දදිිපපන තීය රණ තතිස මුළු අජදුදපන තීය ංසඛයාව ේරාපන ත ද;

(ii) ්‍ාල ංදල්ධ්‍්‍ා ලලා ීම තතිස, අුවත්‍ රණ තතිස ංඳ ලලා ීමතල අේප්ක්ෂි්‍ ්‍තීයතීයවේේ පන වතිසන අජදුදපන තීය ංසඛයාව ේරාපන ත ද;

(iii) ්‍ාල ංදල්ධ්‍්‍ා ලලා ීමත ‍රතාද ී තල ේඳකුව ංඳ අේප්ක්ෂි්‍ ්‍තීයතීයවේේ පන වතිසන ංදල්ධ්‍්‍ා රඩිනද කිරීතල ේැන තතිස ිහජවණ රවේර්ද;

ජ්න එුවතා ේතත ංභාවල ද්ව්ේ්ද

(ආ) (i) ේ්‍ ණාැතීය පු ැලයි් ංදල්ධ්‍ේජ් ලසරා විදුිලල ත.ඩලේේ ත්‍ටද ියලධ්‍ාිප් විසි් සිදු රණුව ලලන නීතිස විේණ ධී ක්‍රිජාරාණරද ිහළිලඳ ේච දනා තිසේලන ලව ද්ේ්ද;

(ii) ංාධ්‍ාණ තීයවජ ංඳ විියවිදභාවජ ංඳතිසර කිරීත ංඳඳා ේැන තතිස ක්‍රිජාතාර්ැ රවේර්ද;

(iii) ංකවාධීන දුක්ෂැටනවිි ඳටසිණී ේද ජ්ත්‍ර ජක්ෂ ංකාාිහ්‍ කිරීත ංඳඳා ැුව ලලන ිහජවණ රවේර්ද;

ජ්නතීය එුවතා ේතත ංභාවල ද්ව්ේ්ද

(ත) (i) 2030 පුනර්්‍නනීජ ලලයක්ෂතිස දලක්ෂරජ ංපුණාලීත ංදල්ධ්‍ේජ් ලලා තතිස ‍රැතිසජ රවේර්ද;

(ii) සුවරු පන ළාේතීය අුවත්‍ පුනර්්‍නනීජ ලලයක්ෂතිස වයාපන ්තිස ංසඛයාව ේරාපන ත ද;

(iii) දාර්ජ පන ටනල ්‍ාල ංදල්ධ්‍්‍ාවලල පන ඳසුරද ංටලසීත ංඳඳා ලසරා විදුිලල ත.ඩලජ, ආසිජාුව ංසවර්ධ්‍න ලටස මව ංඳ පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍න අ්‍ණ ංදල්ධීරණ ජ යක්ෂතිසතතීය කිරීතල ේැන තතිස ිහජවණ රවේර්ද;

ජ්න ්‍වදුණලතීය එුවතා ේතත ංභාවල ද්ව්ේ්ද

(ඈ) ේනාඑේංක නද, ඒ ත්ද

வலுசக்தி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் இன்றுவமர சூொிய சக்தி ‘க்ொிட்’ ைின்னிமணப்புகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தில் சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள தைொத்த விண்ணப்பங்களின் எண்ணிக்மகமயயும்;

(ii) ‘க்ொிட்’ ைின்னிமணப்புக்கொக அங்கீகொிக்கப்பட்டுள்ள விண்ணப்பங்களினதும் ைின்னிமணப்புகள் வழங்கப்பட்டுள்ள விண்ணப்பங்களினதும் ைின்னிமணப்புகள் வழங்கப்படவுள்ள விண்ணப்பங்களினதும் எண்ணிக்மகமயயும்;

(iii) ‘க்ொிட்’ ைின்னிமணப்புகள் வழங்கப்படுவதிலுள்ள தொைதங்களுக்கொன கொரணங்கள் ைற்றும் நிமறவுதபறொத நிமலயிலுள்ள ைின்னிமணப்புகமளத் துொிதப்படுத்த எடுக்கப்பட்டு வருகின்ற நடவடிக்மககள் எமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட சில தனிநபர்கள் ததொடர்பொக ஒருசில இலங்மக ைின்சொர சமப அதிகொொிகளின் சட்டவிலரொத நடவடிக்மககள் ததொடர்பொகக் குற்றச்சொட்டுகள் உண்டொ என்பமதயும்;

(ii) நியொயைொன தன்மைமயயும் தவளிப்பமடத் தன்மைமயயும் உறுதிப்படுத்த எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்மககள் எமவ என்பமதயும்;

(iii) குமறகமளக் மகயொளுவதற்கொன ஒரு சுயொதீனைொன தபொறிமுமறமயத் தொபிப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் என்ன என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) 2030ஆம் ஆண்டளவில் ைீள்புதுப்பிக்கத்தகு சக்தி இலக்மக அமடவமத லநொக்கி லைற்தகொள்ளப்பட்ட முன்லனற்றம் என்ன என்பமதயும்;

(ii) வட ைொகொணத்தில் அங்கீகொிக்கப்பட்டுள்ள ைீள்புதுப்பிக்கத்தகு சக்தி கருத்திட்டங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) சூொிய சக்தி “பனல் க்ொிட்” ைின்னிமணப்பு வசதிகளின் நிைித்தம் இலங்மக ைின்சொர சமப, ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கி ைற்றும் உள்ளூரதிகொர சமபகள் என்பவற்றுக்கு இமடயிலொன ஒருங்கிமணப்மப வலுப்படுத்த எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்மககள் எமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு லைலும் அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

461 462

[ැරු (ආචාර්ජ) අියල් ්‍ජ්්‍ තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House the -

(i) total number of applications submitted in the Jaffna District for solar power grid connections since 2020;

(ii) number of applications that have been connected, approved and are pending for grid connection; and

(iii) reasons for delays and the measures being taken to expedite the pending connections?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether there are allegations of illegal activities by certain CEB officials in relation to selected individuals;

(ii) the actions taken to ensure fairness and transparency; and

(iii) the steps taken to establish an independent grievance handling mechanism?

(c) Will he further inform this House the -

(i) progress made towards achieving the 2030 renewable energy target;

(ii) number of approved renewable energy projects in the Northern Province; and

(iii) measures taken to strengthen coordination among CEB, ADB and local authorities to facilities solar panel grid connections?

(d) If not, why?

ගු කුමාස ජයකකාඩි මහසත්ා ( ලශයීයක්ින අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ැරු රාානාජරුවතිය, එත ‍රයකනජල ිහළිුවණ ේතේංකයි.

(අ) (i) අජදුදපන තීය 7,259ක්ෂ ලටබී ත්‍.

(ii)

්‍ාල ංදල්ධ්‍්‍ා ලලා ීමතල දතිසිපව තතිස අජදුදපන තීය 04 අ්‍ිප් 03ක්ෂ දදිකිරීද අවං් රණ ේනාතටතිස ී ත ියංාතීය, 01ක්ෂ තඳ්‍න විේණ ධ්‍්‍ා ඳා දිංකික්ෂ ංදල්ධීරණ රියුව තීණ ියංාතීය ‍රතාද ී ත්‍. 2025.12.08 දින වන විල ්‍ාල ංදල්ධ්‍්‍ා ංඳඳා අේප්ක්ෂි්‍ ්‍තීයතීයවේේ පන වතිසන අජදුදපන තීය කිසිවක්ෂ ේනාතට්‍.

(iii) ු්නාරද ග්‍රිඩ් සපන ේපන ාේළිට පුනර්්‍නනීජ ලලයක්ෂතිස ්‍නනජ් ංදල්ධ්‍ රළ ඳටකි සපන ිපත ‍රතා ජ දක්ෂතවා තතිස ලටවි් 2024.08.12 සිල ජාපන නජ දිංකික්ෂරජ ුවළ වඳල ත්‍ දදිරළ දාර්ජ පන ටනල ංඳඳා අුවතටතිසජ ලලා ීමත නව්‍ා ත්‍. එලටවි් අේප්ක්ෂි්‍ ්‍තීයතීයවේේ අජදුදපන තීය නට්‍.

ජාපන නජ දිංකික්ෂරජ ුවළ වඳල ත්‍ දදිරළ දාර්ජ පන ටනල පන ධ්‍තිසජල ංදල්ධ්‍ කිරීත ඳා ඒ ඳා

අුවත්‍ රණන ලද අජදුදපන තීය ංසඛයාව

්‍ාල ංදල්ධ්‍්‍ා

ලලා ීම තතිස

අජදුදපන තීය

ංසඛයාව

්‍ාල ංදල්ධ්‍්‍ා

ලලා ීමතල තතිස

අජදුදපන තීය

ංසඛයාව 4,452 4,448 04

ංදල්ධ්‍ දිංකික්ෂ ංදල්ධීරණ රියුවේේ තටදිඳතීය ී ත ිහළිලඳ ංලඳන ඔලේ දටනැටනීත ිහණිං තමුණුත 01 ේලං දක්ෂවා ත්‍.

(ආ) (i) ලසවිත සුවරු පන ළා්‍ල අදාළව, දටනල ේ්‍ ණාැතීය පු ැලයි් ංදල්ධ්‍ේජ් ේච දනා ේනාතට්‍. වඳල ත්‍ දදිරළ දාර්ජ පන ටනල අජදුදපන තීය ංඳ ඒ ංඳඳා අුවතටතිසජ ලලා ීමත ංදල්ධ්‍ව ලසවිතල විරු ධ්‍ව ේච දනා එල්ල ී තිසබූ අ්‍ණ ඒ ිහළිලඳව ියසි පන රීක්ෂෂාවක්ෂ සිදු රණ ිහළිුවරු ංපන ජා ත්‍. ිහළිුවරු අදාළ පන ිපදි තඳ්‍න සපන ේජ ගී්‍ා ේරාියෂ් ංභාව ේව්‍ ද ේජාමු රණ ත්‍.

ලසවිත ුවළ ේච දනා එල්ල වන ේංකවරයි්ල එේණිටව විනජ ක්‍රිජාතාර්ැ ැටනීත ියජිය්‍ ක්‍රිජාපන ටිපන ාටිජ අුවව සිදු ේවිය් පන වතී.

(ii) ලසවිත ේංකවරේජ ම ංදල්ධ්‍ේජ් නීතිසවිේණ ධී ක්‍රිජාරාණරද ිහළිලඳ ේච දනාවක්ෂ තුව වුවේඳාතීය, ලසවිත විනජ ලලධ්‍ණජා විසි් ලසවිත විනජ ක්‍රිජාපන ටිපන ාටිජ ඔංකේංක ංාධ්‍ාණ ංඳ විියවිදභාවජකි් යුක්ෂ්‍ව විතර්යනජ කිරීත, ේච දනා පන ත්‍ර ලලා ීමත ංඳ විනජ පන රීක්ෂෂ ංභාවක්ෂ තඟි් විධිතතීය විනජ පන රීක්ෂෂ ජක්ෂ පන ටවටතීයී ේත් අනුවරුව දඬුවද ලලා ීමත සිදු රණුව ලලයි. ලසවිත ංාතානයාධිරාිප ේඳ ලසවිත ංභාපන තිස විසි් ජද විේයකි්‍ රරු ක්ෂ ිහළිලඳව විතර්යනජ රණ රරුණු වාර්්‍ා කිරීත ංඳඳා ලසවිත විේයකෂ විතර්යන ඒරරජ ේජාදවා තතිස අ්‍ණ, අවයය පන ිපදි අභය්්‍ණ විැ න යාඛාව ේව්‍ද ේජාමු රණ ලලා ැ්නා වාර්්‍ා විතර්යන ංඳඳා ේජාදා ැුව ලලයි.

ංලඳන: වඳල ත්‍ දදි රණන දාර්ජ පන ටනල අජදුදපන ත්‍ර ංඳ ඒවාල අුවතටතිසජ ලලා ීමේද ක්‍රිජාවිජ ලසවිත ුවළ ංකාාිහ්‍ ක්‍රතේේදජරල අුවව සිදු රණන අ්‍ණ, එිටීම අජදුදපන තීය දදිිපපන තීය කිරීේදීම ේැී ද සිදු කිරීේද සිල පන ිපැ ර පන ධ්‍තිසජකි් ංකවජසක්‍රීජව ්‍නනජ රණන ලද අුවිහළිේවළ අුවව අුවතටතිසජ ලලා ීමත සිදු රණයි.

ලසවිත සුවරු පන ළා්‍ ුවළද ේතත ක්‍රතේේදජ ේනාේවනංකව ක්‍රිජාතීයතර වන ලටවි්, අක්‍රියර්‍ා ිහළිලඳ පන ටියණිල්ලක්ෂ ලද විල පන ඳසුේව් ඳුනනා ැ්‍ ඳටකිජ.

(iii) ශ්‍රී ලසරා තඳ්‍න සපන ේජ ගි්‍ා ේරාියෂ් ංභාව විසි් අුවත්‍ රණන ලද "ංටපන යුද ේංකවා ංසග්‍රඳජ"ල අුවව පන ාිපේභ ගිර පන ටියණිි ඳටසිණී ේද ක්‍රිජා පන ටිපන ාටිජක්ෂ තතිස අ්‍ණ ජද පන ාිපේභ ගිරජ මඳල ්‍තාේ දුක්ෂ ැටනවිල්ල ඒ ඔංකේංක දදිිපපන තීය රළ ඳටර.

ංලඳන: ංටපන යුද ේංකවා ංසග්‍රඳේේ 9 වන අයි්‍තජ "පන ාිපේභ ගිර පන ටියණිි ක්‍රිජා පන ටිපන ාටිජ" ිහළිලඳ ේේ. එජ තමුණුත 02 ේලං දක්ෂවා ත්‍.

ඒ අුවව විදුිලල ංටපන යුත ංදල්ධ්‍ේජ් ඕනෑත පන ටියණිල්ලක්ෂ අදාළ ‍රාේ ලිජ දසනේේ්රු රාර්ජාලජල දදිිපපන තීය රළ ඳටකිජ. ජද ේඳජකි් පන ටියණිල්ල විංඳා ැ්‍ ේනාඳටකි වුවේඳාතීය ේඳ ‍රාේ ලිජ දසනේේ්රුවණජා විසි් ංපන ජන ලද විංුනත ංතඟ පන ාිපේභ ගිරජා එරඟ ේනාව්ේ් නද, එිට ‍රතිසඵලජක්ෂ ේලං තතිස වන ආණාවුල පන ාිපේභ ගිරජාල පන ළාේතීය ියේජ ්‍ය ංාතානයාධිරාිප ේව්‍ ේජාමු රළ ඳටකිජ.

463 464

පන ාර්ිේද්ුවව

ියේජ ්‍ය ංාතානයාධිරාිපවණජා විසි් එත ආණාවුල ශ්‍රී ලසරා තඳ්‍න සපන ේජ ගි්‍ා ේරාියෂ් ංභාව - PUCSL - විසි් ියජත රණ තතිස ආණාවුල් විංඳීේද ක්‍රිජාපන ටිපන ාටිජ ඳණඳා විංඳීතල සපන ිපත සතීයංාඳජක්ෂ ැුව ත්‍. පන ළාේතීය ියේජ ්‍ය ංාතානයාධිරාිපවණජා සපන ිපත සතීයංාඳජක්ෂ දටරුවද, ආණාවුල විංඳා ැ්‍ ේනාඳටකි නද තඳ්‍න සපන ේජ ගි්‍ා ේරාියංත - PUCSL - විසි් ියජත රණ තතිස ආණාවුල් විංඳීේද ක්‍රිජාපන ටිපන ාටිජල -2016 ්‍නවාිප 25ේවිය දින අසර 1951/1 දණන ැටංට් පන ත්‍රජ තඟි් ‍රරායජල පන තීය රණ තතිස- අුවව ියේජ ්‍ය ංාතානයාධිරාිපවණජා විසි් එජ තඳ්‍න සපන ේජ ගි්‍ා ේරාියංත - PUCSL - ේව්‍ ේජාමු රණුව ත්‍.

(ත) (i) දිගු රාලීන ්‍නන ංටලටංකත 42025-2044) ංදපන ාදනජ රණ තතීයේතීය 2030 වර්ෂජ වන විල ශ්‍රී ලසරාේේ ලලයක්ෂතිස අවයය්‍ාේව් සිජජල 70ක්ෂ පුනර්්‍නනීජ ලලයක්ෂතිසජ තඟි් ංපුණා ැටනීේද දලක්ෂරජ පන දනද රණේැනජ. ඒ අුවව 2025 වර්ෂේේ ජූිය තං වන විලතීය එත වර්ෂජල අදාළ ංටලසුේද ංඳඳ් ේතැාේවාට් 1,848ක්ෂ පුනර්්‍නනීජ ලලයක්ෂතිස දලක්ෂරජ අබිලවිය් ේතැාේවාට් 2,695ක්ෂ පුනර්්‍නනීජ ලලයක්ෂතිසජ ්‍ාතිසර විදුිලල පන ධ්‍තිසජල එක්ෂ රණ ත්‍. ඒ අුවව 2025 වර්ෂජල අදාළ පුනර්්‍නනීජ ලලයක්ෂතිස දලක්ෂර අබිලවා ත්‍.

ංලඳන: දටනල ගිවිසුදැ්‍ ී තතිස පුනර්්‍නනීජ ලලයක්ෂතිස වයාපන ්තිස දතීය්‍ අුවව දදිිප වර්ෂවලීම එරුවී තල ියජිය්‍ ධ්‍ාිප්‍ා පන ඳ්‍ පන ිපදි ේේ.

ඒ අුවව, ගිවිසුදැ්‍ රණ තතිස වයාපන ්තිස ඒ ආරාණේජ් ක්‍රිජාතීයතර වුවේඳාතීය 2030 වර්ෂජ වනවිල පුනර්්‍නනීජ ලලයක්ෂතිස දලක්ෂරජ අභිභවා ජා ඳටර.

2026 2027 2028 2029

දිගුරාලීන ්‍නන ංටලටංකත 42025-2044) අුවව ංටලසුද රණ තතිස ංමු්චි්‍ පුනර්්‍නනීජ ලලයක්ෂතිස ධ්‍ාිප්‍ාව 4MW)

2,078 2,563 3,253 3,943

දටනල ගිවිසුදැ්‍ ී තතිස පුනර්්‍නනීජ ලලයක්ෂතිස වයාපන ්තිසවල ංමු්චි්‍ ධ්‍ාිප්‍ාව 4ංෑත වර්ෂජරීමත වඳලජ ත්‍ ංවි රළ දාර්ජ පන ටනල තඟි් 150MW ධ්‍ාිප්‍ාවක්ෂ එරුව ේේ ජටයි සපන රල්පන නජ රණ ත්‍.) (MW)

3,089.5

3,822.5

4,332.5

4,634.5

(ii) ත්නාණද දූපන ්‍ ුවළ දාර්ජ ලලාැාණ ේදරක්ෂ ංඳඳා ගිවිසුද අතීයං් රණ ත්‍.

(iii) දාර්ජ පන ටනල ්‍ාල ංදල්ධ්‍්‍ාවලල පන ඳසුරද ංටලසීත ංඳඳා ලසරා විදුිලල ත.ඩලජ, ආසිජාුව ංසවර්ධ්‍න ලටස මව ංඳ පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍න අ්‍ණ ංදල්ධීරණ ජ යක්ෂතිසතතීය කිරීත ංඳඳා දටනල වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ේනාතට්‍.

(ඈ) අදාළ ේනාේේ.

තමුණුද 01 ංඳ 02 ්වාගත්* රණිය. ගු (වවද‍) එ්ප. ්‍රී වාන්දසාජා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவொனந்தரொஜொ) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) Thank you very much, Hon. Minister, for your Answer. Hon. Speaker, I wish to know from the Hon. Minister whether there is any tentative time frame to issue solar power facilities to the public in the Northern Province.

ගු කුමාස ජයකකාඩි මහසත්ා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) Actually, there is a big deficit in the transmission network facility. We are now planning it and in the meantime, we are calling for financial support from international donor agencies and banks. We are expecting to reinstate that facility by 2028 or 2029. It is happening now. We need, at least, two or three years for that. We have especially focused on the Northern and the Eastern areas.

ගු (වවද‍) එ්ප. ්‍රී වාන්දසාජා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவொனந்தரொஜொ) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) Thank you very much.

Sir, the second Supplementary Question will be asked by the Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy.

ගු සජීව් කජයච්රමූා ින මහසත්ා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கலள, உள்ளூரொட்சிச் சமபகளொலல ததருவிளக்குகள் தபொருத்தப்பட்டு வருகின்றன. இதன்தபொழுது, உள்ளூரொட்சிச் சமபகளொல் தபருைளவிலொன நிதி இலங்மக ைின்சொர சமபக்கு வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. உள்ளூரொட்சிச் சமபகளுக்குக் கீழுள்ள பயிற்றப்பட்ட ைின் இமணப்பொளர்கமளக் தகொண்டு ததருவிளக்குகமளப் தபொருத்தும்தபொழுது, குமறந்த தசலவில் அதிகளவொன ததருவிளக்குகமளப் தபொருத்த முடியும். இது ததொடர்பில் யொழ்ப்பொண ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில்

465 466

[ැරු මතාණ ්‍ජේරාඩි තඳ්‍ා]

————————— * පු්පත්කාලක ත් ා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ්‍නවාිප 08

கமதத்து கிடத்தட்ட ஒரு வருடைொகி விட்டது. குறித்த ஊழியர்களுக்கு ைின்சொர சமப பயிற்சிகமள வழங்குவதொகச் தசொல்லப்பட்டது. ஆனொலும், இதுவமர வழங்கப்படவில்மல. "சுண்மடக்கொய் கொற்பணம், சுமை கூலி முக்கொற்பணம்" என்பதுலபொல, bulbsஇன் விமல குமறவொக இருக்கின்ற லபொதிலும், அதமனப் தபொருத்துவதற்கு அதிகளவு நிதிமய ைின்சொர சமபக்குக் தகொடுக்கலவண்டி இருக்கின்றது. எனலவ, இந்தத் திட்டத்மத இலகுபடுத்தி உள்ளூரொட்சிச் சமபகளுக்கு வழங்குவதனூடொக இருளில் கொணப்படுகின்ற வீதிகமள தவளிச்சைொக்க முடியும்.

லைலும், இந்திய அரசொங்கத்தொல் லகொவில்களுக்கொக 40,000 solar panels வழங்கப்பட்டன. அமவ யொழ்ப்பொண ைொவட்ட ஆலயங்களுக்கும் கிமடத்திருக்கின்றன. எனினும், இதுவமர அதற்கொன இமணப்புகள் வழங்கப்படவில்மல. எனலவ, அதன் தற்லபொமதய நிமல என்ன என்பமத தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ததளிவுபடுத்த முடியுைொ? எனக் லகட்கின்லறன்.

ගු කුමාස ජයකකාඩි මහසත්ා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ී දි ලාදපු ංටපන උත ්‍තයි තතීය්‍ලත පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍නවි් සිදු රණ්ේ්. ේලාේඳ විල ඒවා ංවි රණ්ේ් ලසරා විදුිලල ත.ඩලජ ේඳ ලසරා විදුි පු ැිර ංතාැත විසිුවයි. ඔලුවතා කිජන රාණ ජ ේතාරක්ෂද කිජලා තල පන ටඳටදිි රණ ැ්න ඕනෑ, ැරු ත්ීුවතිය. ී දි ලාදපු ංවි කිරීත ංඳ විදුි ලලජ ංටපන උත ්‍තයි ලසරා විදුිලල ත.ඩලේේ රාර්ජජ ේව්ේ ්. ී දි ලාදපු ංටපන උත RDA එේරුවතීය රණනවා, පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍නවිුවතීය රණනවා. ඒර ්‍තයි ංාතානයේජ් සිදු රණන ක්‍රතජ. ඒ ැටන තල පන ටඳටදිි කිරීතක්ෂ ේවනත ලලා දු්ේනාතීය ේඳාඳයි.

ැරු ත්ීුවතිය, ේර විල්වල ්‍තීයතීයවජ ිහළිලඳ විංක්‍ණ ටිර තල ලලා ේද්න. ේතාරද, ංතඳණ ඒවා අේප් ආ.ඩුව පන තීය ේව්නතීය රි් ද්ීමජ ජ ේජ ්‍නා ක්‍රතජ ඳණඳා ලලා ේැන තිසේලනවා. ඳටලටයි, grid capacity ංදල්ධ්‍්‍ාවල අදාළව ලලා ේනාේැන ේ යපන ාලන වුවතනාවල වි්‍ණක්ෂ ංතඳණ පූ්‍නීජ ංකාානවලල සුර්ජ පන ටනල රට්ලල ේලදා ීමලා තිසේලනවා, ඡ්දජ ලලා ැ්න. ඳටලටයි, දට් ඒවා ංවි රණ්න ලටඳට, grid එේක්ෂ capacity එර නටතිස ියංා. එේඳත ‍රයකන තිසේලනවා. තත ිට්‍න විධිජල, ේැ්වපු දාර්ජ පන ටනල රට්ලල 5,000්, රට්ලල 200ක්ෂත රාලවතීයත වටඩක්ෂ නටතිස ්‍තීයතීයවජල පන තීය ේවලා තිසේලනවා. ේතාරද, grid එේක්ෂ capacity එර වටඩි රණනරද ඒවා තිසජාේැන ද්න ඕනෑ. ඳටලටයි, අපන ල එකවා ලලා දු්ේනාතීය පුළුව් ්‍ට්වලල අපන ල ංවි රණලා ේද්න පුළුව්. ඒවා ඳටණ අේනක්ෂ ඔක්ෂේර ත ටිර ංවි රණලා තිසේල්ේ්. තල විංක්‍ණ ලලා දු්ේනාතීය කිජ්න පුළුව්, ේත්න ේද ේඳකුවව ියංා ්‍තයි එේඳත ේවලා තිසේල්ේ් කිජලා. අපන ල ංතඳණ පූ්‍නීජ ංකාානවි් ඒවා return රණලා තිසේලනවා, grid capacity එර නටතිස ියංා. ංතඳණ ්‍ට්වි් ඒවා ේද්ේ් නටඳට. එ්‍ටන ්‍තයි ‍රාේජ ගිර ‍රයකනජ තිසේල්ේ්. ඒ ැටන තාව ේවනත දටුවවතීය රේළාතීය තල සදවු රණ්න පුළුව්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රයකන අසර 9 -1719/2025- 41), ැරු ්‍ුවණ දිංානාජර තඳ්‍ා - [ංභා ැර්භජ ුවළ නට්‍.]

2024/2025 ්කහසා සාජ‍ විශයීයපවවිද‍ාල ප්‍රකවශයීයය ලැූ

සිුස් අත්ස සිටින සාජ‍ ක්පවකයි්කේ දුව්

පහසුසකම් 2024/2025இற்கொக அரச பல்கமலக்கழகங்களுக்கு

அனுைதிக்கப்பட்ட ைொணவர்களில் அரச

ஊழியர்களின் பிள்மளகள்: வசதிகள் CHILDREN OF PUBLIC SERVANTS AMONG STATE UNIVERSITY ENTRANTS IN 2024/2025: FACILITIES PROVIDED

1741/2025 10. ගු න්ද ණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நந்த பண்டொர) (The Hon. Nanda Bandara)

අග්‍රාතා්‍ය ංඳ අධ්‍යාපන න, සංංක අධ්‍යාපන න ංඳ ව්තීයතීජ අධ්‍යාපන න අතා්‍යුවියජේැ් තදා ‍රයකනජ - 41):

(අ) (i) 2024 ංඳ 2025 වර්ෂවල ණා්‍ය වියකවවිදයාලවලල තුවළතීය රණැුව ලටබූ සිසු් ංසඛයාව ේව් ේව් වයේජ් රවේර්ද;

(ii) එත සිසු් අ්‍ිප් ණා්‍ය ේංකවරජ්ේ දරුව් ංසඛයාව ේරාපන ත ද;

(iii) එත සිසු් ංඳඳා තඳේපන ාළ ශිෂයාධ්‍ාණ, ශිෂයාධ්‍ාණ

ේඳ ේ්වාසිරාැාණ පන ඳසුරද ලලා ේද්ේ්ද;

(iv) ේනාඑේංක නද, ඊල ේඳකුව රවේර්ද;

ජ්න එුවියජ ේතත ංභාවල ද්ව්ේ්ද

(ආ) ේනාඑේංක නද, ඒ ත්ද பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் லகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2024 ைற்றும் 2025ஆம் ஆண்டுகளில் அரச பல்கமலக்கழகங்களுக்கு அனுைதிக்கப்பட்ட ைொணவர்களின் எண்ணிக்மக தவவ்லவறொக யொது என்பமதயும்;

( ii) அம்ைொணவர்களில் அரச ஊழியர்களது பிள்மள

களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) அம்ைொணவர்களுக்கு ைஹதபொல புலமைப் பொிசில்கள், உதவித் ததொமககள் அல்லது விடுதி வசதிகள் வழங்கப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(iv) இன்லறல், அதற்குொிய கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of students admitted to State universities for the years 2024 and 2025, separately;

(ii) the number students, out of those admitted, who are children of public servants;

(iii) whether the Mahapola Scholarship, bursaries or hostel facilities are provided for those students; and

467 468

පන ාර්ිේද්ුවව

(iv) if not, the reasons thereof?

(b) If not, why?

ගු (වවද‍) මුරස ක්කනවිසත්න මහසත්ා (අධා‍ාපන ්හස ේ්්ප අධා‍ාපන නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ැරු රාානාජරුවතිය, අග්‍රාතා්‍ය ංඳ අධ්‍යාපන න, සංංක අධ්‍යාපන න ංඳ ව්තීයතීජ අධ්‍යාපන න අතා්‍යුවියජ ේවුවේව් තා එත ‍රයකනජල ිහළිුවණ ලලා ේදනවා.

(අ) (i)

* 2025 අධ්‍යජන වර්ෂජ ංඳඳා ලඳවා ැටනීද අවං් රණ ේනාතට්‍. 4සිසු් 307ේදේන ම ලඳවා ැටනීතල අවයය රලයුුව අවං් රණ ත්‍.)

ැරු රාානාජරුවතිය, ේද වනවිලතීය ‍රේේය රලයුුව සිදු ේවිය් පන වතිසනවා. ඒ අ්‍ණුවණ රාලේේ විේයකෂ ‍රේේය, අභිජාචනා රියුවව තඟි් අුවත්‍ රණන ‍රේේය ංඳ විේයකෂ අවයය්‍ා ංිට්‍ ‍රේේය ජලේතීය සිසු් ද ලඳවා ැ්නවා. එත ියංා ේතත ශිෂය ංසඛයාව වටඩි ී තල ියජිය්‍යි. 2025 අධ්‍යජන වර්ෂජ ංඳඳා ේතත සිසු් ද තුවළු රණ ැතීය්‍ාල පන සුව ්‍ව සිසු් 1,269ක්ෂ වි්‍ණ තුවළු රණ ැටනීේද ඳටකිජාවක්ෂ තිසේලනවා.

(ii) වියකවවිදයාල ‍රේේයජ ංඳඳා අජදුදපන තීය රටඳී ේදීම

ණා්‍ය ේංකවරයි්ේ දරුව්ද ජ්න ේවනත ඳුනනා ැටනීතක්ෂ සිදු ේනාේරේර්. (iii)

වියකවවිදයාල ‍රතිසපන ාදන ේරාියෂ් ංභාව ජලේතීය පන වතිසන වියකවවිදයාල

 2023/2024 අධ්‍යජන වර්ෂජල අදාළව තඳේපන ාළ ශිෂයතීයව දල්ුද රණන ලද ණා්‍ය ේංකවරයි්ේ දරුව් 5,232ක්ෂ අ්‍ිප් දරුව් 1,863ක්ෂ ේතීයරී පන තීයව ත්‍.

2024 වර්ෂජ

2025 වර්ෂජ වියකවවිදයාල ‍රතිසපන ාදන ේරාියෂ් ංභාව ජලේතීය වන වියකවවිදයාල

44881 (2023/

2024)

43237 (2024/

2025)

ේලෞ ධ්‍ ඳා පන ාි වියකවවිදයාලජ 116 164

භික්ෂු වියකවවිදයාලජ 169 186

ංාැණ වියකවවිදයාලජ 302 *307

ව්තීයතීජ ්‍ාක්ෂෂ 1105 1100

ංර් ේ්‍ ් ේරා්‍ලාවල ආණක්ෂෂර වියකවවිදයාලජ

1781 2137

එරුවව 48354 47131

 2024/2025 අධ්‍යජන වර්ෂජ ංඳඳා අජදුදපන තීය

ේතීයරීද රලයුුව සිදු රණිය් පන වතී.

 ඒ අ්‍ණුවණ රාලේේීම වියකවවිදයාල ‍රතිසපන ාදන

ේරාියෂ් ංභාව විසි් ිය මතීය රණ තතිස 04/2025 දණන චක්‍රේල්ඛේේ ‍රතිසපන ාදනවලල ජලතීයව සුදුසුරද ලලන සිසු් ංඳඳා ශිෂයාධ්‍ාණ ලලා ේදුව ලලන අ්‍ණ ඒ ංඳඳා දළ වයේජ් 30,000ක්ෂ පන ත ශිෂය ංසඛයාවරල ේරාියෂ් ංභාව විසි් අදාළ වියකවවිදයාලවලල ශිෂයාධ්‍ාණ ිය මතීය රණිය් පන වතිසනවා.

 ඒ වාේ ත 2024 ේදංටදලර් 31වටිය දින වනවිල වියකවවිදයාලවලල අජතීය ේ්වාසිරාැාණ පන ඳසුරද ඳා මලී/ලදු පන දනත ත්‍ ලලා ැතීය ේ්වාසිරාැාණ ංටපන යිජ ඳටකි සිසු් ංසඛයාව 65,462කි.

 ඒ අ්‍ණුවණ වියකවවිදයාල ේ්වාසිරාැාණ

පන ඳසුරද ලලා ීමත වියකවවිදයාලවල ේ්වාසිරාැාණ ‍රතිසපන තීයතිසජ අුවව සිදු රණුව ලලයි. ේද වනවිල සිසු්ේැ් සිජජල 60තීය, සිජජල 65තීය අ්‍ණ ‍රතා ජරල ේ්වාසිරාැාණ පන ඳසුරද ලටේලන අ්‍ණ ්‍ව සිසු් 16,000රල පන ත එත පන ඳසුරද ලලා දිජ යුුවයි.

 2026/2030 රාල ණාමුව තුවළ්‍ ේ්වාසිරාැාණ 55ක්ෂ දදිකිරීත ංඳඳා වයාපන ්තිසජක්ෂ අුවත්‍ රණ තිසේලනවා, ැරු රාානාජරුවතිය. ඒ ංඳඳා රුිහජල් ියිජන 1,500ර ‍රතිසපන ාදන 2026 වංණ ංඳඳා ේව් රණ තිසේලනවා.

්‍රී ලාංකා ක ෞ ධා හසා පාලි විශයීයපවවිද‍ාලය

 වාර්ිර ආදාජත රුිහජල් ලක්ෂෂ 5ල අඩු

සිජුත සිසු්ල තඳේපන ාළ ේඳ ශිෂයාධ්‍ාණ ලලා ීමතල රලයුුව රණුව ලටේේ.

ේ්වාසිරව සිටින ළමු් ැ න 414කි.

්‍රී ලාංකා ක්ක්ව විශයීයපවවිද‍ාලය

 ශිෂය ංකවාමීය ් වඳ්ේංකලා 41නතරල තඳේපන ාළ ශිෂයාධ්‍ාණ මුදල ඳා ශිෂය ංකවාමීය ් වඳ්ේංකලා 456නතරල ශිෂයාධ්‍ාණ මුදල ලලා ේදුව ලටේේ.

්‍රී ලාංකා ්ාගස විශයීයපවවිද‍ාලය

 පන ටියණීත අුවව වාර්ිර ආදාජත රුිහජල්

500,000ල අඩු ආදාජද ලලන ශිෂය ශිෂයාව්ල රුිහජල් 5,000 ංඳ රුිහජල් 4,000 වයේජ් ශිෂයාධ්‍ාණ ලලා ේ .

 ේ්වාසිරාැාණ ‍රතා වතීය ේනාතටතිස ලටවි්

සිසු් ංඳඳා ේ්වාසිරාණ රලයුුව සීතා රණ ත්‍. 2024 වර්ෂේේ සිසු් 195ක්ෂ ඳා 2025 වර්ෂේේ සිසු් 158ක්ෂ ංඳඳා ේ්වාසිරාැාණ පන ඳසුරද ලලා ීම ත්‍.

ගිහි පැවිදි

ක ශීය 99 262

වික ශීය 01 52

469 470

[ැරු න්ද ල.ඩාණ තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

 ේ්වාසිරාැාණ පන ඳසුරද ලලා ීමේදීම අඩු

ආදාජද ංිට්‍ පන වුල්වල වටඩිත දුණක්ෂ ංිට්‍ සිසු්ල ‍රමුඛ්‍ාව ලලා ීම ත්‍.

 ්‍වද ඩිප්ේල තා පුුණණු පන ානතාලා ඳදාණන

සිසු්ල අදාළ ‍රාේ ලිජ තධ්‍යංකාානේේ ේ්වාසිරාැාණ දල්ුතල ංිපලන පන ිපදි ‍රතා වතීය ේනාේේ නද දඳතිස් ංඳඳ් රණ තතිස ආරාණජල ේ්වාසිරාැාණ ංටපන උත සිදුේේ.

වෘත්තීය ත්ාක්ෂණ විශයීයපවවිද‍ාලය

 ියපු ්‍ා සිසු ංවිජ ශිෂයාධ්‍ාණ ංඳඳා සුදුසුරද

තතිස වියකවවිදයාලව සිසු්ල ියජිය්‍ ශිෂයාධ්‍ාණ ලලා ේදුව ලටේේ. ඒ අුවව 2024 වර්ෂේේ සිසු් 1,213ක්ෂ ඳා 2025 වර්ෂේේ සිසු් 1,554ක්ෂ ංඳඳා ශිෂයාධ්‍ාණ ලලා ීම ත්‍.

ණසක්ෂක විශයීයපවවිද‍ාලය

 ේතත වියකවවිදයාලේේ සිසු් ංඳඳා තඳේපන ාළ

ශිෂයාධ්‍ාණ ලලා ේනාේ .

 සිජුත රටේඩට් ියලධ්‍ාිප් ංඳඳා ේ්වාසිර

පන ඳසුරද ේනාියලේේ ලලා ේ .

(iv) දඳ්‍ 4iii) ිට පන ිපදි ේේ.

(ආ) අදාළ ේනාේේ.

‘

ගු න්ද ණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நந்த பண்டொர) (The Hon. Nanda Bandara) තේ පන ළමුවටිය අුවරු ‍රයකනජ ේතජයි, ැරු ියේජ ්‍ය අතා්‍යුවතිය. ණා්‍ය ේංකවේේ ියයුුව අජේ දරුව් 5 වංණ ශිෂයතීයවජ ංතතීයී ේදීම තව ේඳ ිහජා, එේඳත නටතීයනද ඒ ේදේදනා ණා්‍ය ේංකවේේ ියණ්‍ී ත ියංා ඒ දරුව්ල ශිෂයාධ්‍ාණ ලටේල්ේ් නටඳට. ඒ වාේ ත ්‍තයි සංංක ේපන ළ ංතතීය වු ාල පන සුව වියකවවිදයාලවලල ජන ඒ දරුව්ල -ණා්‍ය ේංකවේේ ියයුුව අජේ දරුව්ල- ශිෂයාධ්‍ාණ ේනාලටබීතතීය ලණපන ්‍ළ ැටලුවක්ෂ. එජ පන වතිසන ්‍තීයතීයවජ වු තීය තේ පන ළමුවටිය අුවරු ‍රයකනජ ේව්ේ්, දදිිපේේීම එජ ියවටණදි කිරීතල ක්‍රිජාතාර්ැ ැ්නවාද කිජන එරයි.

ගු (වවද‍) මුරස ක්කනවිසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ැරු රාානාජරුවතිය, එත අුවරු ‍රයකනජ තසීත ංදල්ධ්‍ේජ් ැරු ත්ීුවතාල තත ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා. ේද ංදල්ධ්‍ේජ් අජ වටජ පූර්ව ංාර්ඡාවලීම ංාර්ඡා රණ තිසබු ා.

වියකවවිදයාල ‍රතිසපන ාදන ේරාියංේද රළතනාරණ රියුවව එක්ෂර අපන ල දදිිපේේීම ේද ංාර්ඡාව ැටනීේද ඳටකිජාව තිසේලනවා. ැරු ත්ීුවතාේ ේජ ්‍නාව පන ිපදි, ඒ ංදල්ධ්‍ ංාර්ඡාව ැටනීතල අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා.

ගු න්ද ණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நந்த பண்டொர) (The Hon. Nanda Bandara) තේ ේදවන අුවරු ‍රයකනජ ේතජයි. ංතඳණ ණා්‍ය ේංකවරජ්ේ -ේලාේඳ ේවලාවල අධ්‍යාපන න ක්ෂේෂකත්‍රේේ ියණ්‍ අජේ - දරුව් ේද්නා, ුව්ේදනා එරවණ සංංක අධ්‍යාපන නජ ඳදාණන අවංකාා තිසේලනවා. එවටිය පන වුල්වල දරුව්ල වියකවවිදයාල

වණද ලටබුණු පන සු ේ්වාසිරාැාණ පන ඳසුරද ේනාලටබීත ලණපන ්‍ළ ැටලුවක්ෂ වනවා. ැරු ියේජ ්‍ය තතතිසුවතිය, ඒ අුවව ණා්‍ය ේංකවරජ්ේ දරුව් ංඳඳා දටනල තිසේලන ඒ ේ්වාසිරාැාණ පන ඳසුරද ලලා ේනාීමතල අදාළ රාණ ා ියවටණදි කිරීතල අදාළ නීතිස ංසේය ධ්‍නජ රණ ේඳ ේවනංක රණ ේඳ ක්‍රිජාතාර්ැ ැ්නවාද කිජලා තා දටන ැ්න රටතටතිසයි.

ගු (වවද‍) මුරස ක්කනවිසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ැරු රාානාජරුවතිය, ේද රාණ ාේේීම පන ටඳටදිි ැටලුවක්ෂ තිසේලනවා. පන සුගිජ අවුරු ද ුවළත අිහ රලයුුව රේළක ේ්වාසිරාැාණ ැටලු ංදල්ධ්‍ේජ්. දටනල සිසු්ේැ් සිජජල 60ක්ෂ, 65ක්ෂ අ්‍ණ ‍රතා ජරල ේ්වාසිරාැාණ පන ඳසුරද ලටේලන අ්‍ණුවණ, අිහ ංඳඳ් රළා වාේ ේ්වාසිරාැාණ 55ක්ෂ දදි කිරීත ංඳඳාතීය ේද අ්‍ණුවණ රාලේේීම අිහ රලයුුව ංදපන ාදනජ රණිය් තිසේලනවා. දටනල පන ානතාලාවලල අුවකූලව ්‍තයි ේ්වාසිරාැාණ පන ඳසුරද ංටපන ේජ්ේ්. ේද ේවනේරාල වියකවවිදයාල ‍රතිසපන ාදන ේරාියෂ් ංභාව තඟි් ේ්වාසිරාැාණ ‍රතිසපන තීයතිසජක්ෂ ංරංිය් පන වතිසනවා. ේද ‍රතිසපන තීයතිසජ තුවළ්‍ ේද ංාර්ඡාව වියකවවිදයාල ‍රතිසපන ාදන ේරාියෂ් ංභාව තඟි් එරවණක්ෂ අණේැන තිසේලනවා. ඒ ‍රතිසපන තීයතිසජල අදාළව ේද ියයකචි්‍ රාණ ාව ංදල්ධ්‍ේජ් ංාර්ඡා රළ ඳටකියි. ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් අිහ වියකවවිදයාල ‍රතිසපන ාදන ේරාියෂ් ංභාවල ේද රලයුතීය්‍ දදිිපපන තීය කිරීතල ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා.

ංකුවතිසයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේදවන වලජ.

මත්පැ් අක වි්ැල් ළිහිටුීම අිකසණ

නිකයෝගය අනුකූල ීම ைதுபொனசொமலகமளத் தொபித்தல்: நீதிைன்ற

உத்தரவுக்கு இணங்குதல் LOCATION OF LIQUOR SHOPS: COMPLIANCE TO COURT

ORDER

20/2024

1. ගු ගය්ත් කුණාිනලක මහසත්ා (ගු කහසපෂා විත්ානකේ

අාංකුඹුස ණසච්චුික මහසත්ා කවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு லஹஷொ விதொனலக அங்கும்புர ஆரச்சி சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) මුදල්, ක්‍රතංදපන ාදන ංඳ ආර්ිර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යුවතාේැ් තදා ‍රයකනජ - 42):

(අ) (i) ේද වනවිල ශ්‍රී ලසරාේේ තතිස සුණාංල් ංසඛයාව ේරාපන ත ද; (ii) සුණාංල් ිහිටුවී ේදීම ඒවා පන ්ංල්, පන ල්ි, ේර විල් ංඳ පන ාංටල් වටිය ංකාානවල සිල මීය ලර් 100ක්ෂ දුිප් ිහිටුවවිජ යුුව ලවල අධිරණ ජ තඟි් තී්දුවක්ෂ ලලාීම තිසේලන ලව ද්ේ්ද; (iii) ේද වනවිල එත තී්දුව ‍රරාණව ංඳ පන ලඳටියව ිහිටුවවා තතිස සුණාංල් ංසඛයාව ේව් ේව් වයේජ් ේරාපන ත ද; ජ්න එුවතා ේතත ංභාවල ද්ව්ේ්ද

(ආ) ේනාඑේංක නද, ඒ ත්ද

471 472

පන ාර්ිේද්ුවව

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இன்றளவில் இலங்மகயில் கொணப்படும் ைதுபொனசொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) ைதுபொனசொமலகமளத் தொபிக்கும்லபொது, அவற்மற விகொமரகள், ஆலயங்கள், பள்ளிவொசல்கள், லகொயில்கள் ைற்றும் பொடசொமலகள் லபொன்ற இடங்களிலிருந்து 100 ைீற்றர் தூரத்தில் அமைக்க லவண்டுதைன நீதிைன்றம் தீர்ப்பு வழங்கியுள்ளமைமய அறிவொரொ;

(iii) இன்றளவில் இத்தீர்ப்புக்கு ஏற்பவும் ைொறொகவும் அமைக்கப்பட்டுள்ள ைதுபொனசொமலகளின் எண்ணிக்மக தவவ்லவறொக யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of liquor shops existing in Sri Lanka, at present;

(ii) whether he is aware that a court decision has been issued to the effect that when liquor shops are established, they must be at least 100 metres away from places such as temples, churches, mosques, kovils and schools; and

(iii) the number of liquor shops that have been established as at present in compliance with the aforesaid decision and in violation of the decision, separately? (b) If not, why? ගු නිශයීයා්ත් ජයීස මහසත්ා (ණා ික ්ාංවා ධාන නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர - தபொருளொதொர அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ැරු රාානාජරුවතිය, මුදල්, ක්‍රතංදපන ාදන ංඳ ආර්ිර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යුවතා ේවුවේව් තා එත ‍රයකනජල ිහළිුවණ ්වාගත්* රණනවා.

* ්වාකම්්ය මත් ත් න ලද ළිබඳුරස * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) සුණාංල් ංසඛයාව 4,216කි.

(ii) අසර 2366/39 ඳා 2024.01.12 දිනටතිස වූ ශ්‍රී ලසරා ‍ර්‍ා්‍ා්ිර ංතා්‍වාීම ්‍නණ්‍ේේ අතිසවිේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රේේ පන ළ රණන ලද අසර 02/2024 දණන සුණාලදු ියේේදනේේ "රීතිස" 12 වැ්තිසේජිට "අ" සිල "ඒ" දක්ෂවා එක්ෂ එක්ෂ ලලපන ත්‍ර ලලා ීමත ංඳඳා වන ිජාපන දිසචි පන ාංල් ංඳ ණ්‍ේේ ිජාපන දිසචි පූ්‍නීජ ංකාානවලල තතිස දුණ ‍රතා ජ පන ටඳටදිිව දක්ෂවා ත්‍. ඒ අුවව ඒ ත්‍ ලලපන ත්‍ර ිය මතීය රණ ත්‍. මීය ල අත්‍ණව තෑ්‍රීම ලලා දු් CA(Writ) 36/2025 දණන නඩු තී්දු තඟි් ද ඒ ලව ්‍ඳවුරු රණ ත්‍.

(iii) දඳ්‍ පන ිපදි ලලා ීම තතිස සුණාලදු ලලපන ත්‍ර ංසඛයාව 4,216ක්ෂ වන අ්‍ණ, එත අජදුදරරුව්ල සුණාලදු ියේජ ැජ්ල පන ලඳටියව කිසිදු ලලපන ත්‍රජක්ෂ ලලාීම ේනාතට්‍.

එේඳතීය දල්ුදරරුව්ල අජදුදපන තීය ලලා ීමේදීම විියවිදභාවජකි් යුුව ියසි ක්‍රතේේදජරල අුවව අජදුදපන තීය ලලා ීම තතිස ලවල ේ්‍ාණුවරු ේනාතට්‍. අජදුදපන ත්‍ර ලලා ැටනීේත් පන සු ියසි ක්‍රතේේදජරල දදිිපපන තීය රණ, ියජිය්‍ සුදුසුරද ංපුණාලන දල්ුදරරුව්ල විියවිදභාවජකි් යුුවව, අදාළ ේණගුලාසිවලල අුවව එත ලලපන ත්‍ර ලලා ීමත සිදු ේරේර්.

(ආ) පන ටන ේනානඟී.

හසඟුස්කකත් වලපක් ්හස කකාත්මකල් ප්‍රා.කල්.

කකාට්ඨා් ප්‍රාක ශීය කල්කම් කාා යාල வலப்பமன, தகொத்ைமல பிரலதச தசயலொளர்

பிொிவுகள்: பிரலதச தசயலகங்கள் HANGURANKETHA, WALAPANE AND KOTMALE DS

DIVISIONS: DIVISIONAL SECRETARIATS

1662/2025 4. ගු ගය්ත් කුණාිනලක මහසත්ා (ගු (ණචාා ය) ී.එ්ප.

සාධාක්‍රිෂපණ් මහසත්ා කවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ණා්‍ය පන ිපපන ාලන, පන ළාතීය ංභා ංඳ පන ළාතීය පන ාලන අතා්‍යුවතාේැ් තදා ‍රයකනජ - 41):

(අ) (i) ුවවණඑළිජ දිංකික්ෂරේේ ඳුණණ්ේර්‍, වලපන ේ් ංඳ ේරාතීයතේල් ජන ‍රාේ ලිජ ේල්රද ේරාට්නාංජ්ිට, එක්ෂ ‍රාේ ලිජ ේල්රද රාර්ජාලජ ලටගි් ංකාාිහ්‍ රණ තතිස ලවතීය;

(ii) එත ‍රේ යවල ජීවතීයවන ්‍න ංසඛයාව අුවව, එක්ෂ ‍රාේ ලිජ ේල්රද රාර්ජාලජක්ෂ තඟි් පන ත ක්ෂ, ්‍න්‍ාවේ ේංකවා අවයය්‍ා ංපුණාලීත ැටල ුරාරී ී තතිස ලවතීය;

එුවතා ද්ේ්ද

(ආ) (i) දඳ්‍ 4අ)4i)ිට ංඳඳ් ‍රේ ය ංඳඳා, ‍රාේ ලිජ ේල්රද රාර්ජාල ේදර ලටගි් ංකාාිහ්‍ රළ යුුව ලව ිහළිැ්ේ්ද;

(ii) එේංක නද, ඒ ංඳඳා ැුව ලලන ක්‍රිජාතාර්ැ රවේර්ද;

ජ්න එුවතා ේතත ංභාවල ද්ව්ේ්ද

(ත) ේනාඑේංක නද, ඒ ත්ද

தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் ஹங்குரன்தகத்த, வலப்பமன, தகொத்ைமல ஆகிய பிரலதச தசயலகப் பிொிவுகளில் ஒரு பிரலதச தசயலகம் வீதம் தொபிக்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) குறிப்பிட்ட பிரலதசத்தில் வதிகின்ற ைக்கள் ததொமகக்கு ஏற்ப, ஒரு பிரலதச தசயலகத்தின் ஊடொக ைொத்திரம் ைக்களுக்குத் லதமவயொன லசமவகமள வழங்குவது பிரச்சிமனயொக அமைந்துள்ளது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

473 474

[ැරු ැජ්්‍ රරු ාතිසලර තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

(ஆ) (i) லைலல (அ)(i) இல் குறிப்பிடப்படும் பிரலதசங்களில், இரண்டு பிரலதச தசயலகங்கள் வீதம் தொபிக்கப்பட லவண்டுதைன்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அது ததொடர்பில் லைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) only one Divisional Secretariat has been established for each of the Divisional Secretaries' Divisions of Hanguranketha, Walapane and Kotmale in the Nuwara Eliya District; and

(ii) as far as the number of people living in the said areas is concerned, it has become problematic to provide the services needed by those people through only one Divisional Secretariat in each area?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he accepts that two Divisional Secretariats should be established for each of the areas mentioned in (a)(i) above; and

(ii) if so, the measures that will be taken in that regard?

(c) If not, why? ගු (මහසාචාා ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අ යසත්න මහසත්ා (සාජ‍ පරිපාලන ප ාත් ්වා ්හස ප ාත් පාලන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ැරු රාානාජරුවතිය, එත ‍රයකනජල ිහළිුවණ තා ්වාගත්* රණනවා.

* ්වාකම්්ය මත් ත් න ලද ළිබඳුරස * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ංඳ 4ii)

පන ටවතිස පන ිපපන ාලනතජ ැටලු ංඳ ්‍න්‍ාවේ ේංකවා අවයය්‍ා ත්‍ පන දනදව 2012 සීතා ියර් ජ රියුව ියර්ේ යජ් අුවව ුවවණඑළිජ දිංකික්ෂරේේ ඳුණණ්ේර්‍ ‍රාේ ලිජ ේල්රද ේරාට්නාංජ ුවළ ඳුණණ්ේර්‍ ංඳ තුවණල ේලංතීය, වලපන ේ් ‍රාේ ලිජ ේල්රද ේරාට්නාංජ ුවළ වලපන ේ් ංඳ ියල්ද.ඩාිට්න ේලංතීය, ේරාතීයතේල් ‍රාේ ලිජ ේල්රද ේරාට්නාංජ ුවළ ේරාතීයතේල් නට ේඟනිටණ ංඳ ේරාතීයතේල් ලලිටණ ේලංතීය ‍රාේ ලිජ ේල්රද ේරාට්නාං ඳජක්ෂ ේද වනවිලතීය ංකාාිහ්‍ රණ ත්‍.

(ආ) (i) ංකාාිහ්‍ රණ ත්‍.

(ii) අදාළ ේනාේේ.

(ත) අදාළ ේනාේේ.

ගු කථානායකුරමා

(ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රයකන අසර 6 -1696/2025- 41), ැරු නීතිසඥ ුවෂාිප ්‍ජසිසඳ ත්ීුවියජ.

ගු ධාා මප්‍රිය විකේසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விலஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ැරු රාානාජරුවතිය, ැරු ුවෂාිප ්‍ජසිසඳ ත්ීුවියජ ේවුවේව් තා එත ‍රයකනජ අඳනවා.

ගු කම්ජා කජනසාල් (විශ්‍රාමිතක) අුණ ජයක්පකස මහසත්ා (ණසක්ෂක නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා)

(ைொண்புைிகு லைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயலசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ැරු රාානාජරුවතිය, ආණක්ෂෂර අතා්‍යුවතා ේවුවේව් තා එත ‍රයකනජල ිහළිුවණ ලලා ීමත ංඳඳා ංතිස 2ර රාලජක්ෂ දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිකයෝග කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රයකන අසර 9 -1719/2025- 41), ැරු ්‍ුවණ දිංානාජර ත්ීුවතා.

ගු ධාා මප්‍රිය විකේසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விலஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ැරු රාානාජරුවතිය, ැරු ්‍ුවණ දිංානාජර ත්ීුවතා ේවුවේව් තා එත ‍රයකනජ අඳනවා.

ගු කම්ජා කජනසාල් (විශ්‍රාමිතක) අුණ ජයක්පකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயலசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ැරු රාානාජරුවතිය, ආණක්ෂෂර අතා්‍යුවතා ේවුවේව් තා එත ‍රයකනජල ිහළිුවණ ලලා ීමත ංඳඳා ංතිස 2ර රාලජක්ෂ දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිකයෝග කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා

(ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ංකාාවණ ියේජ ැ 2742) ජලේතීය ‍රයකනජ, විපන ක්ෂෂ නාජර ැරු ංනේතීය ේේතදාං තඳ්‍ා.

475 476

පන ාර්ිේද්ුවව

කපෞ ගලිකව දැනුම් දීකම් ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නව අධා‍ාපන ප්‍රින්ාං්පකසණ හසඳු්වා දීකම්දී මුරී

ඇින ගැ ලු புதிய கல்விச் சீர்திருத்தங்கமள அறிமுகப்படுத்துவதொல் எழுகின்ற சிக்கல்கள் ISSUES ARISEN IN INTRODUCING NEW EDUCATION

REFORMS

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු රාානාජරුවතිය, ංකාාවණ ියේජ ැ 2742) ජලේතීය තත පන ඳ්‍ ංඳඳ් ‍රයකනජ දදිිපපන තීය රණනවා.

අධ්‍යාපන නජ වියකී ජ තානව අයිතිසවාසිරතක්ෂ ේලං එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ තානව ිටියරද වියකව ‍රරායජ තඟි් ිහළිේැන තතිස අ්‍ණ, ේල රේේ ේලාේඳ ණලවල්වල මූිර අයිතිසවාසිරතක්ෂ ේලං අධ්‍යාපන නජ ිහළිැුව ලලනවා. මූිර අයිතිසවාසිරතක්ෂ ේනාවූවද, ශ්‍රී ලසරා ආ.ඩුක්‍රත වයවංකාාේේ VI වන පන ිප්ේේදේේ ණා්‍ය ‍රතිසපන තීයතිස ේතේඳජී ේද මූලධ්‍ර්ත ඳා මූිර යුුවරදවල ියදඳංක අධ්‍යාපන නජක්ෂ ලලා ීමත ණ්‍ේේ මූිර යුුවරතක්ෂ ේලං ංලරනවා.

තතීය්‍වයේජ්ත අධ්‍යාපන නජතීය, ේංෞඛයජතීය, ඒ වාේ ත ේංසු ක්ෂේෂකත්‍රතීය අේප් ණේට් මූිර අයිතිසවාසිරද ලවල පන තීය රළ යුුවයි කිජන ‍රතිසපන තීයතිසේේ අිහ -ංතගි ්‍න ලලේේැජ, ංතගි ්‍න ං්ධ්‍ානජ- සිටිනවා.

නව විෂජ තාලා ‍රතිසංසංකරණ ුවළ තතිස ී තතිස ැටලුරාරී ්‍තීයතීයවජ ේඳකුවේව් පන ාංල් දූ පුුව්ේ අධ්‍යාපන න අයිතිසජල ලණපන ්‍ළ ්‍ර්්‍නජක්ෂ එල්ල ී තතිස ලව ේපන ේන්නල තිසේලන ලටවි්, පන ඳ්‍ ංඳඳ් ‍රයකන තා ේජාමු රණන අ්‍ණ, ඒ ංඳඳා ියවටණදි ඳා ියයකචි්‍ පන ටඳටදිි කිරීද ණ්‍ේජ් ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවිය. ණා්‍ය ‍රතිසපන තීයතිසේේ තිසේලන ියවටණදි ඳා ියයකචි්‍ පන ටඳටදිි කිරීද අපන ල අවයයයි, ේද රරුණු ිහළිලඳව. ේතාරද, ළතා ‍රඥප්තිසේේ 13, 14, 18 ංඳ 19 වටිය වැ්තිස අුවව ැතීය්‍ාත, තතීය්‍වයේජ්ත අධ්‍යාපන නජ අංභයරණ ජ කිරීත ුවළ ළමු්ේ අයිතිසවාසිරද සල්ලසඝනජ ේවලා තිසේලනවාජ කිජන එර තා කිජ්නල රටතටතිසයි.

1. 6 ේ‍රකණිේේ දසග්‍රීසි ේතාඩියුලේේ තතිස ී තිසේලන ‍රයකනැ්‍ ්‍තීයතීයවජ ංඳ නව විෂජ තාලා ‍රතිසංසංකරණ ේේ තතිස ී තිසේලන ‍රයකනරාරී ්‍තීයතීයවජ් ේඳකුවේව් දරුව්ේ අධ්‍යාපන න අයිතිසජ ංඳ තානව අයිතිසවාසිරද සල්ලසඝනජ ී තතිස ලව ණ්‍ජ ිහළිැ්ේ්ද

ැරු රාානාජරුවතිය, ේද ‍රයකනජල තත ්‍ව ේරාලංක්ෂ එරුව රළා, "එේංක නද ේද ංදල්ධ්‍ේජ් වැ කිව යුතීයේතීය රවුරු්ද ජන රාණ ාව ේද වනවිල ඳුනනා ේැන තිසේේද " කිජලා. ඳටලටයි, ඒර රපන ා දතා තිසේලනවා. "ලලධ්‍ණජා විසි් රපන න ලීම." ේඳාඳයි.

ැරු රාානාජරුවතිය, තා ඒ ැටන ඔලුවතාේ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණව්න රටතටතිසයි. අිහ වටදැතීය ‍රයකනජක්ෂ තුණවාත ඒ ‍රයකනේජ් ේරාලංක්ෂ රපන ා දතනවා. එේඳත රණ්න පුළුව්ද

2. ියසි ක්‍රතේේදජක්ෂ අුවැතනජ රණිය් පන ාංල් ළමු්ේ

‍රේජ ්‍නජ ේවුවේව් ියවටැසදි, ගු ාතීයතර ංඳ විදයාතීයතර විෂජ තාලාවක්ෂ ඳුන්වා ේනාීමතල ණ්‍ජල තිසබූ

ලාධ්‍ා ේතානවාද ේතත විෂජ තාලා ‍රතිසංසංකරණ ජ් ඳුන්වා ීමතල ේපන ණ සිදු රළ ගු ාතීයතර ංඳ විදයාතීයතර අධ්‍යජනජ් ේතානවාද ඒවා ංභාැ්‍ රණ්ේ්ද

ඒ අඳපු ‍රයකනේජුවතීය ේරාලංක්ෂ රපන ා දතා තිසේලනවා, ැරු රාානාජරුවතිය. "සිසු දූ දරුව්ව පන ුව ේ යපන ාලන සපන ක්‍රතජක්ෂ වයේජ් ේජාදා ැටනීත" කිජන ේරාලං රපන ා දතා තිසේලනවා. තත අඳ්න රටතටතිසයි, අපන අඳන ‍රයකනවල ේරාලංක ඒ විධිජල රපන ා දත්ේ් ේරාේඳාතද කිජලා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය, ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් ේල්රද ත.ඩලජ දටුවද ේදනවා, ඒර revise රණලා ඔලුවතාේ රාර්ජාලේජ්ත ්‍තයි ලලා ීමලා තිසේල්ේ් කිජලා.

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නටඳට, ැරු රාානාජරුවතිය. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලුවතා ීමපු පන ළමුවටිය එේක්ෂ ඔජ විධිජල තිසබිලා තිසේජනවා. ේදවටිය එර revise රණලා ඔල රාර්ජාලේජ් ීමලා තිසේලනවා කිජලා ්‍තයි කිජ්ේ්.

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තත ඔලුවතාල කිජ්නද. ේද ඔක්ෂේර ත ංාක්ෂි ංිට්‍ව තා ළඟ තිසේලනවා. තත ඒ ටිර ඔලුවතාල දදිිපපන තීය රණ්නද. අිහ ේදවා ේලාරුවල දදිිපපන තීය රණ්ේ් නටඳට. වැකීේතුවයි දදිිපපන තීය රණ්ේ්.

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තත රාා රණලා ‍රයකනජ තුණවාල පන ංකේංක ඔලුවතා සතීය්‍ණ ේද්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ංභානාජරුවතිය, ඔලුවතාේ point of Order එර ේතාරක්ෂද

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු රාානාජරුවතිය, ේදර පන ක්ෂෂ නාජරජ්ල තිසේලන අවංකාාවක්ෂ. එුවතා දු්ුව ‍රයකනජ නටව්‍ එුවතාේ ත රාර්ජාලේජ් revise රණලා දු්ුව ලවල ඔලුවතා දටුවද දු්නා. නමුතීය, ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා දට් එජ ිහළිැ්ේ් නටතිස ලව

477 478

2026 ්‍නවාිප 08

්‍තයි ේපන නී ජ්ේ්. ේදරල අනවයය ේච දනාවක්ෂ ැ්න අවයය නටඳට. අිහ ිට්‍නවා, ේල්රද ත.ඩලජ තඟි් අද දිනජ ුවළීම ේද ංදල්ධ්‍ව ‍රරායජක්ෂ සිදු රණනවා නද ේඳාඳයි කිජලා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා. ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තත ඒ ැටන නටව්‍ වණක්ෂ පන ටඳටදිිව කිජනවා. අිහ පන ළමුේව්ත original ‍රයකනජ ේජාමු රළා. ඒ ේජාමු රණපු original ‍රයකනේේ ‍රයකන ේදරර ේරාලංක ේදරක්ෂ දවතීය රණලා තිසේලනවා. තත වැකීේත් කිජ්ේ්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය, ඔලුවතා ‍රයකනජ කිජවාේැන ජ්න.

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ියරද කිජවාේැන ජ්ේ් නටඳට. තත ේද ‍රයකනජක්ෂ අඳ්ේ්.

3. නව විෂජ තාලා ‍රතිසංසංකරණ ජලේතීය ංරංක රළ අධ්‍යාපන න ේතාඩියුල ංඳඳා ේවේ අඩවිවල නද තුවළතීය කිරීත ංඳඳා වූ ියර් ාජර ේතානවාද ඒවා ේ්‍ ණා ැටනීත ංඳඳා අධ්‍යාපන න අතා්‍යාසයජ ංුව වූ ‍රියතිස ංඳ ියර් ාජර ේතානවාද

ැරු රාානාජරුවතිය, ජදකිසි ේවේ අඩවිජක්ෂ ේඳ ්‍වතීය ේතාරක්ෂ ඳිප ේදජක්ෂ reference එරරල දානවා නද, ඒර ජදකිසි ‍රියතිසරණ ජක්ෂ ජලේතීය සිදු ේවනවාද, නට ද කිජන එරයි ේද අඳ්ේ්. ේතත ේවේ අඩවි ේ්‍ ණා ැටනීේද ක්‍රිජාවිේේීම විියවිදභාවජ ංඳ වැී ත ංඳතිසර රේළක ේරේංකද

ඒ ංඳඳා ‍රංදපන ාදන ක්‍රතේේදජක්ෂ අුවැතනජ රණුව ලටබුේේද

4. ේද ආරාණේජ් විවිධ්‍ ේපන ෞ ැිර ආජ්‍න ංුව ේවේ අඩවි ේජාදා ැටනීත ඳණඳා ජද ආර්ිර ‍රතිසලාභජක්ෂ අධ්‍යාපන න අතා්‍යාසයජ ේව්‍ ේඳ අදාළ ේපන ෞ ැිර ආජ්‍නවලල ලටේල්ේ්ද එේංක නද, එත ආර්ිර ැුවේදුව ිහළිලඳ විංක්‍ණ ංභාැ්‍ රණ්ේ්ද

5. ේතත නව අධ්‍යාපන න විෂජ තාලා ‍රතිසංසංකරණ ක්‍රිජාතීයතර කිරීත ංඳඳා ේද වන විල දිවයිේ් සිජුත ගුරුවරු් පුුණණු රණ අවං් ද ඔවු් ේව්‍ අදාළ අ්්‍ර්්‍ාල ඳා ේ්‍ාණුවරු ්‍ාක්ෂෂ පුුණණුව ඳා ඊල අදාළ පන ඳසුරද, එනද සපන රණ , අ්්‍ර්්‍ාල පන ඳසුරද ආදිජ ංපන ජා තිසේේද පුුණණු රණ ේනාතටතිස ගුරුවරු්ේ ංසඛයාව ේරාපන ත ද

6. ේතත නව අධ්‍යාපන න ‍රතිසංසංකරණ ක්‍රිජාතීයතර කිරීතල අවයය පන ඳසුරද, එනද පන ිපැ ර, අ්්‍ර්්‍ාල ංදල්ධ්‍්‍ා, විදුිජ, ්‍ාක්ෂෂණිර ජටි්‍ල පන ඳසුරද අේප් ණේට් සිජු පන ාංල් ංුවද

තල දළ වයේජ් කිජ්න පුළුව් 10,126රල වටඩි පන ාංල් ‍රතා ජක්ෂ අේප් ණේට් තිසේලනවා කිජලා. එත පන ාංල්වල පන ඳසුරද තිසේලනවාද, ේද නව ක්‍රතේේද ක්‍රිජාතීයතර රණ්න

එේංක ේනාතටතිස නද, එත පන ඳසුරද ේනාතටතිස පන ාංල් ංසඛයාව ේරාපන ත ද ඒවා ංපන ජා නටතිස ියංා නව ‍රතිසංසංකරණ අුවව දැට්ී ද රලයුුව රළතනාරණ ජ රණ ැ්ේ් ේරේංකද ැරු රාානාජරුවතිය, තතීය්‍ වයේජ්ත ේද ේතාඩියුල ක්‍රතේේදජ ංඳඳා first term එරල නද මුදල් ේව් රණලා තිසේලනවා. අිහ දටන ැ්න රටතටතිසයි ේදවටිය ංඳ ුව්වටිය වාණවලල - for second and third terms - මුදල් ේව් රණලා තිසේලනවාද කිජලා. ඒ වාේ ත අංභය ේවේ අඩවි තුවළතීය කිරීත ිහළිලඳ මූිර වාර්්‍ාවක්ෂ දදිිපපන තීය ේවලා තිසේලනවා කිජා ‍රරායජල පන තීය ේවනවා. ේද වටඩ ිහළිේවේළක විියවිදභාවජ එළිදටක්ෂී තල නද ඒවා ංභාැ්‍ කිරීත ේලේඳවි් වටදැතීය ේවනවා. ඒ වාේ ත තත ණ්‍ේජ් අඳ්න රටතටතිසයි, ේද ේතාඩියුල ක්‍රතජ දදිිපජල ක්‍රිජාතීයතර රණ්න ්‍වතීය ිහුව කීජක්ෂ ැලව්න තිසේලනවාද, එේඳත නටතීයනද ්‍වතීය ිහුව කීජක්ෂ එරුව රණ්න තිසේලනවාද කිජලා. අධ්‍යාපන න ියේජ ්‍ය තතතිසුවතා ේද ේවලාේේ ැරු ංභාේේ ැසඳී සිටින ියංාතීය, වියකවවිදයාල ංදල්ධ්‍ේජ් අඳපු ‍රයකනජරල සතීය්‍ණ ලලා දු්ුව ියංාතීය ේද ‍රයකනජලතීය සතීය්‍ණජක්ෂ ලටේලයි කිජා තත ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා.

ේලාේඳාත ංකුවතිසයි.

ගු (වවද‍) මුරස ක්කනවිසත්න මහසත්ා (අධා‍ාපන ්හස ේ්්ප අධා‍ාපන නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ැරු රාානාජරුවතිය, ේද ංදල්ධ්‍ ව පන ටඳටදිි, ියයකචි්‍ ිහළිුවණක්ෂ ංටපන උත ංඳඳා ේඳල දිනජ දක්ෂවා රල් ැ්නවා.

ගු අජිත් පී. කපකා සා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු අනේතීය පී. ේපන ේර්ණා ත්ීුවතිය, ඔලුවතාේ point of Order එර ේතාරක්ෂද

ගු අජිත් පී. කපකා සා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ැරු රාානාජරුවතිය, ේතත පන ාර්ිේද්ුවව විේයකෂ රාණර ංභාවක්ෂ පන තීය රළා, ර්ේට්නර් 323 ිහළිලඳ ‍රයකනජ විභාැ රණ්න. දට් වන විල ේනාවටදලර් තාංජතීය ැ්‍ වු ා, ේදංටදලර් තාංජතීය ැ්‍ වු ා. ේද, ්‍නවාිප තාංජ. අදලතීය ඒ ිහළිලඳ ැසංකී තක්ෂ රටඳවා නටඳට, ැරු රාානාජරුවතිය. ේද ‍රයකනජ ද්‍ා ලණපන ්‍ළ ‍රයකනජක්ෂ; ණේට් රාා වුණු ‍රයකනජක්ෂ.

ඒ වාේ ත ආ.ඩු පන ක්ෂෂජතීය එරඟ වු ා, විේයකෂ රාණර ංභාවක්ෂ පන තීය රණ්න. පන ාර්ිේද්ුවේේ විේයකෂ රාණර ංභාවක්ෂ ේතේඳජවන එර, එිට ැසංකී ද පන වතීයවන එර එිට ංභාපන තිසුවතාේ වැකීතයි. ැරු අධිරණ තතතිසුවතා ්‍තයි ේද කිජන රාණර ංභාේේ එත වැකීත දණ්ේ්. මීය ල රි් -ගිජ තාංේේ- එිට ැසංකී තක්ෂ පන වතීයව්න ියජිය්‍ව තිසබිලා, ඒර රල් දටදතා. ආ.ඩුව එත රාර්ජජ අවධ්‍ර්ජවතීය රණ්න එජ රල් දානවා නද ඒර ේවනත ‍රයකනජක්ෂ. එේඳත නටතීයනද ඒර පන වතීයව්න ඕනෑ. තතතීය ඒ රියුවේේ ංාතානේරේජක්ෂ. අිහ දාදානද ේවලා ද්නවා, ඒරල ක්‍රිජාලිිව ංඳභාගි ේව්න. ණේට් ියියංකසු දටනැ්න රටතටතිසයි, පන ාර්ිේද්ුවව ේද ැටන විතර්යනජ රණ්ේ් ේරාේඳාතද කිජලා. රරු ාරණ ේදරල road map එරක්ෂ ඳදලා, රවදාද එජ පන ල් ැ්ේ්, ඒ වටඩ ිහළිේවළ මතක්ෂද, දවංක කීජක්ෂ ැසංක ේවනවාද කිජලා කිජ්න. ේතාරද, අපන ලතීය ඒර ංටලසුද රණ

479 480

පන ාර්ිේද්ුවව

ැ්න අවයයයි. එේඳත නටුවව ංභාපන තිසුවතාල -අධිරණ තතතිසුවතාල- ිටේ්‍න ිටේ්‍න ේවලාවල දින දා්න පුළුව්රතක්ෂ නටඳට. ේදර රණ්න ලටිප නද, අවධ්‍ර්වතීය රණ්න රල් දානවා නද, රරු ාරණ ඒර කිජ්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු අධිරණ අතා්‍යුවතා. ගු නීිනඥ හසා ෂණ නානායක්කාස මහසත්ා (අිකසණ ්හස ජාිනක ඒකා ධාත්ා අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் லதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) පන සුගිජ අවුරු ේ පන ාර්ිේද්ුවේේීම ැරු අනේතීය පී. ේපන ේර්ණා ත්ීුවතා ඒ ැටන රාා රළා. තත ඒ අවංකාාේේ දටුවද ීම සිටිජා, ඳදිසිේේ ේජාදපු දිනජක්ෂ වූ ියංා ඒ පන ාර්ිේද්ුව දිනේේීම ්‍ත්ල එජල එ්න ේනාඳටකි ලවල එිට ලුණ්‍ණ ංාතානේරජ් තාව දටුවවතීය රළා කිජලා. ඒ අුවව එජ ේද පන ාර්ිේද්ුව වාණජල ේජාදලායි තිසේල්ේ්. තත ඕවාල වටඩිජ සතීය්‍ණ ේද්න ඕනෑ නටඳට. ේතාරද, ඒර රණ්න වුවතනාව අපන ල තිසේලනවා. ඒ වුවතනාව නටුවවා ේනාේවයි. ඔලුවතාල අවයය ේ ඔලුවතා කිජ්න, ැරු ත්ීුවතා. නමුතීය රරු ාරණ ේඳාඳල ත්‍ර තිසජා ැ්න, ඒර කිරීේද වුවතනාව අපන ල තිසේලන ලව. අවයය සිතිසජත, ංටලටංකත සිජල්ල ංිට්‍ව අිහ දටුවවතීය රණ්නද. ේද වාණජ දටුවයි පන ල් ැතීයේතීය. අිහ ඒ වටේඩ් රණ්නද.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතා්‍යාසය ියේේදන. 2025.10.24වන දින ැරු ංනේතීය ේේතදාං තඳ්‍ා ංඳ ැරු ණී රරු ානාජර තඳ්‍ා ංකාාවණ ියේජ ැ 27 42) ජලේතීය අංන ලද ‍රයකනවලල මුදල් ක්‍රතංදපන ාදන ඳා ආර්ිර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යවණජා ේවුවේව් රදරරු අතා්‍ය ංඳ මුදල් ංඳ ක්‍රතංදපන ාදන ියේජ ්‍ය අතා්‍ය ැරු ආචාර්ජ අියල් ්‍ජ්්‍ තඳ්‍ා විසි් ිහළිුවරු ලලා ීමත.

2025 අය වැය කයෝජනාවල ප්‍රගිනය මුදල් හසා ්‍රම්ම්පාදන නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමාකේ

ප්‍රකාශයීයය 2025 வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தைொழிவுகளின் முன்லனற்றம்: நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சொினது கூற்று

PROGRESS OF BUDGET PROPOSALS, 2025: STATEMENT BY DEPUTY MINISTER OF FINANCE

AND PLANNING

ගු (ණචාා ය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (කම්කු අමාත්‍ ්හස මුදල් ්හස ්‍රම්ම්පාදන නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ැරු රාානාජරුවතිය, ංකාාවණ ියේජ ැ 2742) ජලේතීය ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා විසි් 2025.10.24වන දින අංන ලද ‍රයකනජල මුි්ත තා ිහළිුවණ ලලා ේදනවා. That is about the details of Budget, 2025 and about the Capital Expenditure.

01. 2025 අජ වටජ ේජ ්‍නා වයේජ් දදිිපපන තීය රණ තිසේලන විජදද ේජ ්‍නා 54යි.

ඒ එක්ෂ එක්ෂ ේජ ්‍නා ංඳ අුවත්‍ රණුව ලටබූ ‍රතිසපන ාදන ‍රතා ිහළිලඳ ීමර්ඝ විංක්‍ණජක්ෂ තිසේල්ේ්. ඒර කිජව්න අවයය නටඳට. එත ේ්‍ාණුවරු තමුණුත 01ිට ංඳඳ් ේවනවා.

අජ වටජ විජදද ේජ ්‍නා ක්‍රිජාතීයතර කිරීත ංඳඳා වැකීත පන ටවරී තතිස ේර්ඛීජ අතා්‍යාසයේේ, පන ළාතීය ංභාේේ, දිංකික්ෂ ේල්රද රාර්ජාලේේ, පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍න ේේ ේඳ විේයකෂ විජදද ඒරරේේ ‍රධ්‍ාන ැ ් ීමේද ියලධ්‍ාිපජාල අදාළ අජ වටජ විජදද ේජ ්‍නාව්ිට ‍රැතිසජ තටන ලටලීත ංඳඳා වැකීත පන ටවටිපලා තිසේලනවා.

2025 අජ වටජ ේජ ්‍නාවල ‍රැතිසජල අදාළ ිහළිුවණ ංරංක රණනේරාල 2025.10.31 දිනල අජ වටජ විජදද ේජ ්‍නා 54ර වතීයත් ේභෞතිසර ඳා මූලය ‍රැතිසජ අතා්‍යාසය/ පන ළාතීය ංභා/ දිංකික්ෂ ේල්රද රාර්ජාල/ පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍න/ විේයකෂ විජදද ඒරර ජලේතීය තමුණුත 02 තඟි් දදිිපපන තීය රණ තිසේලනවා.

තත රටතටතිසයි, අද වනේරාල - එක කිජ්ේ් ේදංටදලර් තාංේේත - ‍රැතිසජ දදිිපපන තීය රණ්න. ඒ ‍රැතිසජ ැතීය්‍ාත, රුිහජල් බිිජන 956ක්ෂ වාර්්‍ා ේවලා තිසේලනවා. විේ ය projects ජලේතීය එ්න තිසේලන රුිහජල් බිිජන 10ර වි්‍ණ ්‍වතීය පුසචි ැටළපීතක්ෂ තිසේලනවා. ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ‍රතිසය්‍ාතීයතරව කිජ්න පුළුව්ද, ැරු තතතිසුවතිය ගු (ණචාා ය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ‍රතිසය්‍ාතීයතරව කිේේවාතීය, රුිහජල් බිිජන 1,315ක්ෂ ේ්, 2025 වර්ෂජල විජදද රේළක. ඒේර් සිජජල 70ක්ෂ ේව් ේවලා තිසේලනවා. නමුතීය, වර්ෂේජ් වර්ෂජ අිහ ජද ‍රතිසේය ධ්‍න රණනවා. ‍රතිසේය ධි්‍ අැේජ් සිජජල 90ල වඩා වටඩිපුණ විජදද රණ තිසේලනවා. ඒ ංසඛයා දතීය්‍, ේල්ඛන ලලා ේද්නල පුළුව්.

02. 2025 වර්ෂේේ ියත කිරීතල ංටලසුද රළ අජ වටජ විජදද ේජ ්‍නා 54ක්ෂ පන වතිසන අ්‍ණ, අජ වටජ විජදද ේජ ්‍නා ජලේතීය ංපන ජා තතිස ‍රතිසපන ාදන වටිනාරත රුිහජල් ියිජන 215,650ක්ෂ වන අ්‍ණ, ඒ අුවව 2025.10.07 වන විල මූලය ‍රැතිසජක්ෂ ේපන ්වා තතිස වයාපන ්තිස ේල්ඛනජ තමුණුත 03ිට ංඳඳ් රණ ත්‍.

දදිිපපන තීය රණ තිසේලන තමුණුත 03ිට තිසේල්ේ් ඔක්ෂේ්‍ ලර් තාංජ වනරල් තිසේලන ‍රැතිසජ. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ] එ්‍ටන ‍රතිසය්‍ජක්ෂ විධිජල ැ නජ රණලා නටඳට. ීමර්ඝ ‍රරායන ටිරක්ෂ තිසේල්ේ්. ැ නජ රණලා total එේක්ෂ මූලය ‍රැතිසජ වාර්්‍ාවල තුවළතීය රණලා දදිිපපන තීය රණ්න පුළුව්. ඒර එරුව රළ යුුව වනවා.

03. එවටිය ේජ ්‍නා ේනාතට්‍.

04. එත ේ්‍ාණුවරු තමුණුත 04ිට ංඳඳ් රණ ත්‍.

තාංකපන ්‍ා ැතීය්‍ාත Current Account එේක්ෂ ඍ අැජක්ෂ වාර්්‍ා වු ා, ංටප්්‍ටදලර්, ඔක්ෂේ්‍ ලර් තාංවලීම. නමුතීය, ේනාවටදලර් තාංේේීම ධ්‍න අැජක්ෂ වාර්්‍ා ේවලා තිසේලනවා. අවංාන වයේජ් Current Account එේක්ෂ cumulative figure එර ැතීය්‍ාත රුිහජල් බිිජන 1.7ර ධ්‍න අැජක්ෂ තිසේල්ේ්.

481 482

[ැරු අනේතීය පී. ේපන ේර්ණා තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

05. මුදල්, ක්‍රතංදපන ාදන ංඳ ආර්ිර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යාසයේේ පන වතිසන දතීය්‍ අුවව විේ ය ජ ජලේතීය ක්‍රිජාතීයතර ංසවර්ධ්‍න වයාපන ්තිසවල 3වන රාර්ුවව අවංානේේ ‍රැතිසජ තමුණුත 05ිට ංඳඳ් රණ තිසේලනවා.

2025.09.30 දිනල විේ ය ජ ආධ්‍ාණ ජලේතීය ක්‍රිජාතීයතර වන වයාපන ්තිස වියාල ‍රතා ජර ‍රැතිසජ තමුණුත 06ිට ංඳඳ් ේවනවා. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ] තත එිට ‍රතිසය්‍ජ දදිිපපන තීය රණ්නද.

06. 2025 ංටප්්‍ටදලර් තාංජ අවංානේේ ලටබුණු ඍජු විේ ය ආේජ ්‍න ‍රතා ජ තේතිපරාුව ේඩාලර් ියිජන 827යි.

2026 වංණ ංඳඳා ඍජු විේ ය ආේජ ්‍න ආරර්ෂ ජ රණ ැටනීේද වටඩ ිහළිේවළ විධිජල, ආේජ ්‍න පන ිපංණජ වටඩිදියුණු කිරීත ංඳ විේ ය ඍජු ආේජ ්‍න ැලා ඒත පන ඳසු කිරීත අණමුණු රණැතීය වටඩංලඳ් තාලාවක්ෂ ණ්‍ජ විසි් ක්‍රිජාතීයතර කිරීත. 2026 ීම ඍජු විේ ය ආේජ ්‍න - FDIs - ආරර්ෂ ජ රණ ැටනීත ංඳඳා ආේජ ්‍න ත.ඩලජ ංඳ අදාළ ණා්‍ය ආජ්‍නවල ංදල්ධීරණ ජ ජලේතීය ංටලසුද රණ තතිස වටඩංලඳන ජලේතීය ‍රධ්‍ාන ක්ෂේෂකත්‍ර ැ නාවරල අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ තිසේලනවා. ඒ ිහළිලඳව තමුණුත 07ිට ංඳඳ් ේවනවා. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ] තමුණුද 01, 02, 03, 04, 05, 06 ංඳ 07 ්වාගත්* රණිය.

අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව වුණු ‍රතා ජ ලටබිලා තිසේලනවා. ජද දලක්ෂර ංිට්‍ව ංකාාවණතීයවජර දඳලා රලයුුව රණ්න ්‍තයි අිහ FDIsවි් target රේළක. ඒ ‍රතා ජ අපන ල ලටබී තිසේලනවා. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ] තේතිපරාුව ේඩාලර් ියිජන 827යි.

ංදපූර් ිහළිුවණ ලලා ීමලා දවණයි, ැරු රාානාජරුවතිය. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විරු ධ්‍ පන ාර්යකවේේ නාජරුවතා.

ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු තතතිසුවතිය, විේයකෂේජ්ත තත ේද රාණ ජ ඔලුවතාේ අවධ්‍ානජල ේජාමු රණනවා. ේලාේඳ ේවලාවල අිහ රාා රණනවා, ංාර්ව ආර්ිර විචලයජ් ිහළිලඳව, ඒ කිජ්ේ් macroeconomic indicators ිහළිලඳව. ඳටලටයි, අිහ ංාර්ව ආර්ිර විචලයජ් ැටන රාා රළාල, ආර්ිර වර්ධ්‍න ේේැජ ේේවා, ේවනතීය ංසඛයාේල්ඛන ේේවා, microeconomy එරල ේදර ද්‍ාත වටදැතීය, ැරු අතා්‍යුවතිය. ේදර ක්ෂුද්‍ර ආර්ිරජල ලලපන ා්ේ් ේරාේඳාතද ඒ කිජ්ේ් පු ැලජ්ල, ැ්ඳ ඒරරවලල, වයවංාජරජ්ල ංඳ වයාපන ාණවලල ලලපන ා්ේ් ේරාේඳාතද අද පන වතිසන ආර්ිර වර්ධ්‍න ේේැජ quarterly ආරාණජල ංඳ ංතංකා ආරාණජල ඔලුවත්ලා දදිිපපන තීය රණනවා. තත දටනැ්න රටතටතිසයි, එජ ේරාේඳාතද ක්ෂුද්‍ර ආර්ිරජ, ඒ කිජ්ේ්, ්‍ිය පු ැලජ්ේ වයාපන ාණ ංඳ වයවංාජරජ්ේ , ඒ වාේ ත ැ්ඳ ඒරරවල ආදාජතල ලලපන ා්ේ් කිජලා.

ඒ වාේ ත තත ඔලුවතාේ අවධ්‍ානජ ේද රාණ ජ ේරේණිටතීය ේජාමු රණව්න රටතතිසයි. "දිට්වා" සුළි ම ාුවව ේඳකුවේව් තතිස වූ වයංනජ ියංා විවිධ්‍ විපන ාර්යකී ජ ආධ්‍ාණ ංඳ ලුණපන ාර්යකී ජ ආධ්‍ාණ අේප් ණලල ලටබිලා තිසේලනවා. ැරු රාානාජරුවතිය, ඳටලටයි ේද අජ ංතඳණ ේවලාවල ක්‍රිජාතීයතර ේවන විේ ය ආධ්‍ාණ වටඩ ිහළිේවළ repurpose රණලා තිසේලනවා. ඒ කිජ්ේ් අුතිස් මුදල් ලලා ීමතක්ෂ ේනාේවයි. මුදල් ලටබිලා ක්‍රිජාතීයතර වන විවිධ්‍ වයාපන ්තිසවි් මුදල් අණේැන ඒවා "දිට්වා" සුළි ම ාුවේව් විපන ්‍ල පන තීය වුණු අජල ජටි්‍ල පන ඳසුරද ංටලසීතල ලලා ේදන මුදල් ඳටටිජල repurpose රණනවා. තත ඔලුවතාල ේජ ්‍නාවක්ෂ රණ්න රටතතිසයි. අිහ ඒ ආජ්‍නවලල කිජ්න ඕනෑ, repurpose රණන එර ේවුවවල, ක්‍රිජාතීයතර වූ විේ ය ආධ්‍ාණ ක්‍රත එ ේංකත ක්‍රිජාතීයතර ේව ීම ේවනතීය ආධ්‍ාණජක්ෂ ේදනවා නද අුතිස්ත ේද්න කිජලා. Repurpose funds කිජන එේර් ේතාරක්ෂද ේව්ේ් තිසේලන ආධ්‍ාණ ටිර repurpose කිරීේත් අේප් ණලල අුතීය අැජක්ෂ එරුව ේව්ේ් නටඳට. ඒ ියංා තත ඔලුවතාේ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණව්න රටතතිසයි, repurpose රණන ක්‍රිජාවිජ ේවුවවල අුතිස් මූලය යක්ෂතිසජක්ෂ ලටේලන විධිජල ඔලුවත්ලා ඒ අදාළ ආජ්‍න ංතඟ ංාර්ඡා රණ්න කිජන රාණ ජල.

ඊළඟල තත ඔලුවතාල ේද රාණ ජතීය කිජ්න රටතතිසයි. ංාර්ව ආර්ිර විචලයජ් ඳණඳා ේද රාා රණන ේලා ම ංසඛයාේල්ඛන ්‍ිය පු ැලජාල ලලපන ා්ේ් ේරාේඳාතද, ැ්ඳ ඒරරවලල ලලපන ා්ේ් ේරාේඳාතද, වයවංාජරජ්ල, වයාපන ාිපරජ්ල ලලපන ා්ේ් ේරාේඳාතද ඔලුවතා තතීය්‍ලත ද්නවා ේ්, ක්ෂුද්‍ර, මඩා ඳා තධ්‍ය පන ිපතා ේේ වයාපන ාණ අද පන ුවලලත වටටිලා ලව. අද ඒ අජල තතීය්‍ වයේජ්ත ංඳන ක්‍රිජාතීයතර ේව්ේ් නටඳට. දට් ඒ අජ වාණි්‍ ලටස මවලල විරු ධ්‍ව, මූලය ආජ්‍නවලල විරු ධ්‍ව නඩු තාර්ැජල ජ්න ඳදනවා. ඒ ්‍ණද පීඩනජරල ේද ක්ෂුද්‍ර, මඩා ඳා තධ්‍ය පන ිපතා ේේ රර්තා්්‍රරුව් මුුණ ේදනවා. ඒ ියංා තත ඔලුවතාේැ් ේද රාණ ාව ිහළිලඳ පන ටඳටදිි කිරීතක්ෂ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා.

ගු (ණචාා ය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ැරු රාානාජරුවතිය, ේද තුව රේළක ‍රධ්‍ාන ක්ෂේෂකත්‍ර ේදරක්ෂ වන macroeconomics and microeconomicsවි් ‍රතිසඵල එනවාද කිජන එර. ංතංක්‍ජක්ෂ වයේජ් ආර්ිරජර වටදැතීය ව්ේ් ආර්ිර ව් ධිජ. අේප් අවුරු ද තුවළ්‍ ඒර විේයකෂේජ් ේපන ්ුවද රළා. අිහ රාර්ුවේව් රාර්ුවව අඛ.ඩව ද්‍ාත ියවටණදිව ඒ දලක්ෂරජ වන සිජජල 8රල වටඩි ව් ධිජක්ෂ ැ්න දියාවල ැත් රළා.

ඊල පන සුව ඔලුවතා අඳනවා, micro level එර ැටන. තතීය්‍ලත micro level එර අවුරුදු ැ නාවක්ෂ පුණා පන ටවතිසලා විේයකෂේජ් ලසරාේේ දුප්පන තීයභාවජ එ්න එ්න වටඩි ේවලා තිසේල්ේ ්. අිහ ේද අවුරු ද ැ්නේරාල එජ තියුව ලලන Gini coefficient එර ක්‍රියරව වටඩි ේවලා, අවංානේේ දයත 415ල වටඩි ේවලා තිසබුේ..

එ්‍ටිය් ්‍තයි ේද micro level එේක්ෂ ැටලුව විංඳ්න ඕනෑ. ඒරලතීය අිහ විේයකෂ වටඩංලඳනක්ෂ ේජාදලා තිසේලනවා. ‍ර්‍ායක්ෂතිස වටඩංලඳන ංඳඳා 2026 වර්ෂජල රුිහජල් බිිජන 25ක්ෂ ේව් රණලා තිසේලනවා. ැත දියුණු රණලා ඒේැාල්ල් ංවිලලැට්ී ේද වටඩංලඳ් ඒ ුවළ තිසේලනවා. ැරු රාානාජරුවතිය, කිජ්න ං්ේ්‍ ෂයි, ේද ේවනේරාල GDP Per Capita එර ක්‍රතේජ් වටඩිේවලා තිසේලනවා. අේප් ආ.ඩුව පන ල් ැ්නේරාල ඒර තේතිපරාුව ේඩාලර් ුව්දඳංක ැ නල තිසබිලා දට් ඒර තේතිපරාුව ේඩාලර් 4,500 දක්ෂවා දඳළල එිය් තිසේලනවා. ඒ ියංා වුඳාතීයතර - structural - ‍රයකන තිසේලනවා ියං, ක්‍රියරව ආර්ිර ව් ධිජ ංඳ ංසවර්ධ්‍නජ අතීයපන තීය රණ ැටනීේද දිංාව ්‍තයි අේප් දලක්ෂරජ.

483 484

————————— * පු්පත්කාලක ත් ා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන ාර්ිේද්ුවව

ඒ වාේ ත, repurpose කිරීත ැටන ංඳ වයාපන ්තිසජ ංදල්ධ්‍ේජ් රණපු රාාව වටණදියි. ේතාරද, අිහ පන ළමුේව්ත රණ්ේ් විජදත. අපන ල විජදද කිරීත ංඳඳා වූ රුිහජල් බිිජන 500 මූලනජ රණැ්ේ් ේරාේඳ්ද කිජන එර, තඳා භා.ඩාැාණේේ, මුදල් අතා්‍යාසයේේ රාර්ජභාණජක්ෂ. ඒ අුවව ේද රුිහජල් බිිජන 500 ජලේතීය ංටලසුද රණපු කිසිදු වයාපන ්තිසජක්ෂ කිසිදු ආරාණජරල ේවනංක රණලා නටඳට. Foreign funding ංදල්ධ්‍ේජුවතීය එේඳතයි. "දිට්වා" සුළි ම ාුවව ේවුවේව් ආපු රුිහජල් බිිජන 500 ේවනත එරක්ෂ. ේද ේදර වටණදිජල පන ලලවාැ්න එපන ා. ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය, foreign funding ජලේතීය රුිහජල් බිිජන 1480ර Capital Expenditure එර 4 per cent තිසේලනවා. ඒර කිසි විධිජකි් ේවනංක රණලා නටඳට. ඒ රලයුතීය්‍ ේරේණන අ්‍ණුවේර් ්‍තයි රුිහජල් බිිජන 500ර පන ිපපූණර තංක්‍ේද්ුවවක්ෂ එ්ේ්. ඒ විජදද සීතාව මූලයනජ රණ ැටනීේදීම අපන ල ජද ජද විධිවිධ්‍ාන ැ්න ේවනවා. ඒ ියංා කිසිදු ආරාණජකි් ඒ වයාපන ්තිස නවතීයවලා ේඳ අ්‍ඳටණලා නටඳට.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු අතා්‍යුවතිය, ංකාාවණ ියේජ ැ 27 42) ජලේතීය ැරු ණී රරු ානාජර ත්ීුවතා අඳපු ‍රයකනජලතීය ිහළිුවරු ලලා ේද්න.

සියය 5ක ේ ධාමන ඉලක්කයක් පවත්වාකගන යාකම් තීසණය මුදල් ්හස ්‍රම්ම්පාදන නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමාකේ

ප්‍රකාශයීයය

5 சதவீத பணவீக்க இலக்மகப்

லபணுவதற்கொன தீர்ைொனம்: நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சொினது கூற்று

DECISION TO MAINTAIN A 5 PER CENT INFLATION TARGET: STATEMENT BY DEPUTY

MINISTER OF FINANCE AND PLANNING

ගු (ණචාා ය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (කම්කු අමාත්‍ ්හස මුදල් ්හස ්‍රම්ම්පාදන නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) Hon. Speaker, the Answer to the Question under Standing Order No. 27(2) raised by the Hon. Ravi Karunanayake on 24th October, 2025 is as follows:

1.  The 5 per inflation target for Sri Lanka

reflects the structural characteristics of a developing and a small open economy, which faces greater exposure to external shocks, supply-side disruptions and exchange rate volatility. In such a context, aiming for a very low inflation target would be excessively costly in terms of output and employment.

 Empirical and historical evidence also supports the appropriateness of the 5 per cent target. According to historical context,

between 2009 to 2021, inflation averaged around 5 per cent in Sri Lanka and from 1978 to 2008, the average inflation was 12 per cent per annum.

Further, quantitative analysis using Sri Lanka’s historical data revealed that maintaining the inflation target around 5 per cent helps maximize economic growth, to which the statistical models are used to gauge these average calculations.

 From a policy perspective, targeting an inflation rate as low as 2 per cent at initial stages of inflation targeting would necessitate maintaining persistently tight monetary conditions, which could suppress investment, slow down economic recovery and raise unemployment, outcomes that are undesirable for an emerging market economy. Therefore, the 5 per cent target strikes a balanced approach under the Flexible Inflation Targeting - FIT - framework. This allows sufficient flexibility to accommodate temporary shocks while anchoring inflation expectations at a credible and realistic level. For the same reason, most of the emerging market and developing economies, in general, set inflation targets above 2 per cent.

2.  Monetary policy decisions in most countries are made on a broader perspective, considering the overall macroeconomic conditions to maintain price stability, rather than only considering the interest cost to the Government, which is only one stakeholder of the economy.

 Under the Central Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023 - CBA, the primary objective of the Central Bank shall be to achieve and maintain domestic price stability. Under the FIT framework, monetary policy decisions are guided primarily by the objective of maintaining domestic price stability and supporting sustainable economic growth. Several factors such as inflation developments and outlook, economic growth outlook, external sector developments, monetary sector developments, fiscal developments and overall financial market developments are taken into consideration in monetary policy decision-making. Fiscal implications are among many such factors for consideration.

3.  Under the FIT framework, the Central Bank is responsible for formulating and implementing monetary policy while managing a flexible exchange rate regime aimed at achieving and maintaining domestic price stability. In this framework, the exchange rate is determined largely by market supply and demand conditions with

485 486

[ැරු (ආචාර්ජ) අියල් ්‍ජ්්‍ තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

limited intervention by the Central Bank solely to smooth excessive short-term volatility. Accordingly, the exchange rate acts as a shock absorber under this arrangement, thus helping to avoid building vulnerabilities in the economy. Historically, attempts to maintain exchange rate stability beyond the economic fundamentals have proven to be unsuccessful.

 The 1 per cent depreciation has both positive and negative impacts on different stakeholders. For example, there are benefits to exporters, remittances and the tourism industry, whereas a negative impact on importers.

 Maintaining and achieving inflation around 5 per cent helps anchor expectations and supports currency stability by promoting confidence in the domestic monetary framework. A credible and consistent inflation target reduces speculative pressures, supports orderly exchange rate movements and strengthens macroeconomic and external stability in the long term.

4.  The medium-term inflation target of 5 per cent is expected to ensure overall price stability, which is essential for sustaining economic growth and maintaining public confidence.

 he nominal GDP reflects the total value of goods and services produced at current market prices and therefore, includes the impact of inflation. In contrast, the real GDP is adjusted for inflation and provides a measure of changes in actual production and economic activity.

 The target of 5 per cent is set with several considerations such as the historical inflation trends and all those things are also basic macroeconomic factors.

 The inflation objectives, therefore, seek to introduce price pressures, enabling the real growth led by productivity, competitiveness and value addition, rather than nominal gains arising from inflationary pressure.

 The Central Bank also supports the enhancement of real economic growth, supported by structural reforms and productivity improvements.

5.  Following the peak level of inflation of 69.8 per cent in September, 2022, inflation has been brought down to low levels through appropriate policy actions. Inflation is not maintained above 5 per cent.

 In terms of domestic savings, maintaining inflation at a stable and predictable level helps protect the real value of savings by

preventing a rapid erosion of purchasing power in deposits and fixed-income instruments. Stable inflation also helps keep real interest rates steady, which, in turn, encourages long-term savings and financial planning.

 In this regard, a well-defined and credible inflation target helps reduce the erosion of domestic savings by serving as an anchor for price stability. When the target is clearly communicated and consistently pursued, it helps shape public and market expectations about future inflation.

6.  Following restoration of price stability after the highest level of inflation historically, there is evidence of improved market and investor confidence. For example, the sovereign rating of the country was recently upgraded by all three rating agencies by several notches.

 The Central Bank and the Government maintain a coherent macroeconomic policy framework, anchored by prudent monetary policy, fiscal consolidation and a market-determined, flexible exchange rate. These policies have helped anchor inflation expectations, rebuild investor confidence and strengthen macroeconomic stability. For long-term foreign direct investment, this environment offers both stability and growth potential.

7.  According to Section 26(4) of the Central Bank Act, "The Minister and the Central Bank may review the inflation target and any other parameters relating thereto once in every three years or in such other intervals, if exceptional circumstances so warranted." Accordingly, the current inflation target, which was set out in October, 2023, remains in effect for a three-year period. So, in future, if needed, we can consider adjusting it.

8.  No. Inflation being targeted at 5 per cent is appropriate.

 Meanwhile, a flexible exchange rate will allow timely adjustment to the exchange rate in line with the fundamentals and external shocks, thus helping to maintain export competitiveness.

 Greater predictability of inflation for exporters will help their business planning and investment process.

9  Under the International Monetary Fund Extended Fund Facility - IMF-EFF - Programme, the Monetary Policy Consultation Clause - MPCC - has been introduced to monitor monetary policy performance in line with the domestic price stability objective.

487 488

පන ාර්ිේද්ුවව

10.  As indicated in response to the Question No. 7 - this is connected to the Question No. 7 - the review process of the inflation target for the next three years will commence soon.

Sir, since this is a lengthy Answer, I skipped some parts of it. Therefore, I would like to table* the full Answer.

Thank you.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you can get an explanation now.

ගු සී කුණානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Sir.

ැරු තතතිසුවතිය, ඔලුවතා මීය ල ේපන ණ ලලා දු් සතීය්‍ණජතීය, තල ලලා දු් සතීය්‍ණජතීය අ්‍ණ පන ණංකපන ණ්‍ාවක්ෂ එ්‍ටිය්ත ේපන ේන්න තිසේලනවා. ේද රාා රණන ේතාේඳාේතීය ඔලුවතා කිේවා, GDP per capita එර අද වටඩි ේවලා තිසේලනවාජ කිජලා තේතිපරාුව ේඩාලර් 3,900 දඳලා 4,100ල. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ] ඔේ, ඒ ‍රතා ජ තිසබුේ. ේඩාලර් එර රුිහජල් 298ල තිසබු ාත. අද ේඩාලර් එර රුිහජල් 315 වු ාත ඒර අඩු ේවලා තිසේලනවා, තේතිපරාුව ේඩාලර් 3,800ල. ේදර ්‍තයි එ්‍ටන තිසේලන විතීයවජ.

ඒ වාේ ත ේද අවංකාාේේීම ඔලුවත්ලාේ ජ වටඩි ේවලා තිසේලනවා, රුිහජල් ට්‍රිිජන 31රල. ඒ කිජ්ේ්, ආ.ඩුව භාණ ැ්නා අවංකාාේේීම රුිහජල් ට්‍රිිජන 27.9ක්ෂ ේලං තිසබුණු ජ ‍රතා ජ අද රුිහජල් ට්‍රිිජන 31ල වටඩි ේවලා තිසේලනවා. දට් ඔලුවතා සතීය්‍ණ ීමලා තිසේල්ේ්, මූලය ‍රයකනජල අදාළව. තත ද්නවා, ඔලුවතා ඳදවතිස් ඔේේ සතීය්‍ණජ ේනාේවයි ඒ ීමලා තිසේල්ේ් කිජලා. ඒ, ංකවාධීනයි කිජන තඳ ලටස මේව් ීමලා තිසේලන සතීය්‍ණජ. දට් ඔජ තඳ ලටස මව ීමලා තිසේලන සතීය්‍ණජ ඔලුවත්ලා ිහළිැ්නවාද අද ඔජ ්‍ණද ංකවාධීන තඳ ලටස මවක්ෂ තිසබිලා, තඟිි ැඳ්ේ් නටතිස ආ.ඩුවක්ෂ තිසබිලා, මුදල් අ්ු ැඳ්ේ් නටතිස ආ.ඩුවක්ෂ තිසබිලා, රුිහජල් 292ල තිසබුණු ේඩාලණජ අද රුිහජල් 315ක්ෂ ේවලා රුිහජල අව‍රතා ජ ේවලා තිසේල්ේ් ේරායි ආරාණේජ්ද

ඒ වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි. ේද ුවළ තිසේලන භජානරභාවජ ්‍තයි, ේද ණේට් තිසේලන සිජජල 5ර ස ධ්‍තනජ දිැලත ්‍ලා ැ්නවා කිජන එර. ඒ කිජ්ේ්, ඳටත අවුරු ේ ත ක්‍රජ යක්ෂතිසජ - purchasing power - සිජජල 5කි් අඩු රණනවාජ කිේවාත එ්‍ේරාල ඔලුවතා පන ඩිතීය වටඩි රණනවාද, ේද ආරාණේජ් සිජජල 5කි් දතිස් තඳ ලටස මව ේද වාේ ‍රතිසපන තීයතිස තීණ ැතීය්‍ාත ේදන සතීය්‍ණජ ේතාරක්ෂද ේතේඳත ස ධ්‍තනජ සිජජල 5ක්ෂ රණන එර ංසවර්ධ්‍නජල ේඳාඳයි කිජනවා. එේඳත නද තයි, සිජජල

15ක්ෂ රණ්ේ් නටතීයේතීය ේද වාේ විතීයව ංකවරූපන සතීය්‍ණ ේනාීම ඔලුවතාේ ඳ්දජ ංාක්ෂිජ අුවව ඒර කිජ්න.

ඊේේ මුදල් අතා්‍යාසයේේ සපන ේ යර රාණර ංභාේේීම ්‍නාධිපන තිසුවතා දු් සතීය්‍ේර් ණලල ැටළේපන නවා. නමුතීය අද පන ාර්ිේද්ුවේේීම කිජලා තිසේලන සතීය්‍ණජ ලල්න. ඊේේ කිේවා, EPF එර, pension එරක්ෂ රණන රාාවක්ෂ. ඊේේ ්‍නාධිපන තිස කිේවා, එේඳත නටඳට කිජලා. දතිස් ඔලුවතා පන ාර්ිේද්ුවේේීම සේ වරුේේ ලලා ේදන සතීය්‍ණජ ‍රතිසක්ෂේෂකපන ේවනවා, මුදල් තතතිස වයේජ් ්‍නාධිපන තිසුවතා සතීය්‍ණ ේදනේරාල. තත ද්නවා, ඔලුවතාතීය එ්‍ටන සිටි ලව. ඔලුවත්ලා ද්නවා, ේතානවාද ලටේලන සතීය්‍ණ කිජලා. ැරු රාානාජරුවතිය, තත ද්‍ාත ඕනෑරිය් අඳ්ේ් ේද ණේට් ආර්ිරජ ැටන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ත්ීුවතිය, ඔලුවතා ේද ංඳඳා විනාඩි ුවනක්ෂ ැතීය්‍ා. දට් අවං් රණ්න.

ගු සී කුණානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දතිස් ඒ ැටන රරු ාරණලා කිජ්න. රුිහජල යක්ෂතිසතතීය රණලා, ේඩාලර් ේැනටල්ලා, ආේජ ්‍න ේැනටල්ලා ඔලුවත්ලා රලයුුව රණ්ේ් ේරාේඳාතද දට් තල ීමපු සතීය්‍ණජයි, විපන ක්ෂෂ නාජරුවතාල ීමපු සතීය්‍ණජයි ංදපූර් ේජ් ේදරක්ෂ.

ගු (ණචාා ය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ැරු රාානාජරුවතිය, එේඳත පන ණංකපන ණ්‍ාවක්ෂ නටඳට. සතීය්‍ණ ේදරක්ෂ ේනාේවයි, එරත සතීය්‍ණජක්ෂ තිසේල්ේ්. ේත්‍ටනල ංදල්ධ්‍ජක්ෂ නටඳට, ේද EPF ිහළිලඳ රාාව. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ] තත ංඳඳ් රණ්නද, තඳ්‍න්‍ාව ේනාතඟ ජවන 5 per cent inflation ැටන. ේදේර් කිජ්ේ්, ස ධ්‍තනජ අිහ five per centත තිසජා ැ්නවාජ කිජන එර ේනාේවයි. ස ධ්‍තනජ කිජ්ේ්, ේපන ාදුේේ ියල තට්ලද වර්ධ්‍නජ ී ේද ේේැජ. ඒර අපන ල පන ාලනජ රණ ැ්න ලටිප තට්ලතරල ජන එර ්‍තයි ේද අධිර ස ධ්‍තනජ කිජ්ේ්. ඒර ්‍තයි ආර්ිරජල අිට්‍රණ ේව්ේ්. එ්‍ේරාල ජද ස ධ්‍තනජක්ෂ පන වතිසනවා. ඒ අුවව එජ පන ාලනජ රණ ැ්න ්‍තයි flexible inflation target එරක්ෂ ේතේලං ්‍ලා තිසේල්ේ්. ඒ target එර අවුරුදු ුවනරල. ඒ අවුරුදු ුවේ් target එර ඳද ීම ජද රරුණු රාණ ා ලලනවා, macroeconomy එර ංදල්ධ්‍ේජ්. එේඳත නටුවව ේල රේේ නයාජක්ෂ නටඳට, inflation එර එරයි, ේදරයි, ුවනයි කිජලා ජ්න. ඒර ේවනංක ේවනවා. ඒ ියංා එේඳත target එරර, framework එරර ජන එර ේඳාඳයි. ඒ framework එර අවුරුදු ුවේන් ුවනල review රණනවා. එ්‍ේරාල ඔලුවතා අදඳංක රණන විධිජල ේද පන ඳ වටඩි නද, ේල ර ්‍තීයතීයවජ් ජලේතීය අපන ල ඊළඟ review එේක්ෂීම ඒර consider රණ්න පුළුව්. දට් අිහ ජ්ේ්, අේප් වැකීත තිසේල්ේ්, framework එර තුවේළක පන ඳ තිසේලනවා නද, පන ඳ පන ිය්ේ් නටතිසව දදිිපජල ජෑත. ඒර ්‍තයි අේප් වැකීත. ඒර රටඩිලා නටඳට. අේප් අවුරු ද තුවළ්‍ීම ඒර ද්‍ාත ලංකංනල framework එර තුවේළක ජනවා.

ඊළඟල, ජ ංදල්ධ්‍ේජ් වූ ර්‍්දණජ ැටනතීය කිජනවා නද, තතීය්‍ලත එ්‍ටන තිසේල්ේ් වටණදි දතීය්‍. ේද ංතංක්‍ ජ ‍රතා ජ ‍රරාය කිරීේදීම ්‍තයි 30.9 කිජ්ේ්. නමුතීය ේඩාලර්වි් ැතීය ජ ‍රතා ජ වටඩි ේවලා නටඳට. ඒ ‍රතා ජ ංකාාවණවත තිසබිලා තිසේල්ේ්. ඒ ියංා ඒ ේ්‍ාණුවරු ඒ විධිජල දදිිපපන තීය කිරීත වටණදියි. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ]

489 490

[ැරු (ආචාර්ජ) අියල් ්‍ජ්්‍ තඳ්‍ා]

————————— * පු්පත්කාලක ත් ා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ්‍නවාිප 08

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟ අතා්‍යාසය ියේේදනජ, රා්්‍ා ංඳ ළතා රලයුුව අතා්‍ය ැරු ංේණ ්‍ා ංාවිි ේපන ල්ණාු තඳතීයියජ.

කපස පා්ල් අධා‍ාපනය ප්‍රමිතිනකසණය ිරීමම

කා්ත්ා ්හස මා ක යුුර අමාත්‍ුරමිතයකේ

ප්‍රකාශයීයය முன்பள்ளிக் கல்விமயத் தரப்படுத்தல்:

ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள்

அமைச்சொினது கூற்று STANDARDIZATION OF PRESCHOOL EDUCATION: STATEMENT BY MINISTER OF

WOMEN AND CHILD AFFAIRS

ගු ්කසෝජා ්ාවිි කපෝල්සාේ මහසත්මිතය (කා්ත්ා ්හස මා ක යුුර අමාත්‍ුරමිතය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சலரொஜொ சொவித்திொி லபொல்ரொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ැරු රාානාජරුවතිය, ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා විසි් 2025.11.25වටිය දින ංකාාවණ ියේජ ැ 2742) ජලේතීය අංන ලද ‍රයකනජල ිහළිුවණ ේතේංකයි.

1. ංතංක්‍ ලසරාේේත ේපන ණ පන ාංල් ංසඛයාව ැතීයේ්‍ාතීය, 18,982ක්ෂ තිසේලනවා. ‍රාේ ලිජ ේල්රද ේරාට්නාං අුවව ේපන ණ පන ාංල් ිහළිලඳ වාර්්‍ාවක්ෂ තත ්වාගත්* රණනවා.

2. ේපන ණ පන ාංල් විෂජ ක්ෂේෂකත්‍රේේ ගු ාතීයතරභාවජ වර්ධ්‍නජ කිරීත ේවුවේව් අිහ ලලා ේදන ීමතනාව වටඩි කිරීත ංඳඳා රලයුුව රළා. ේපන ණ පන ාංල් ගුරුවරු් ේව්‍ ලලා දු් මුදල පන සුගිජ ජූිය තාංේේ දඳලා රුිහජල් 6,000ක්ෂ දක්ෂවා වටඩි රණලා තිසේලනවා, ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය.

3. දටනල ේැවන තාසිර ීමතනාව ංඳඳා,

(i) 2024 වර්ෂේේ සුදුසුරද ලටබූ ේපන ණ පන ාංල් ගුරුවිපජ් ංසඛයාව - 15,669යි.

(ii) 2025 වර්ෂේේ සුදුසුරද ලටබූ ේපන ණ පන ාංල් ගුරුවිපජ් ංසඛයාව - 15,833යි.

(iii) 2021.06.03 දිනටතිසව සිජු දිංකික්ෂ ේල්රදවරු් ේව්‍ ිය මතීය රණන ලද රා්්‍ා ඳා ළතා ංසවර්ධ්‍න චක්‍රේල්ඛ 02/2021 ‍රරාණව සුදුසුරද ංපුණන ලද ේපන ණ පන ාංල් ගුරුවිපජ් ේව්‍ එත ීමතනාව ලලා ීමත.

4. සුදුසුරද ංපුණා ීමතනාවල තුවළතීය වූ කිසිදු ේපන ණ පන ාංල් ගුරුවිපජක්ෂ ීමතනාව ලලා ැටනීේත් දවතීය රණ ේනාතට්‍.

5. ේද වන විල ේපන ණ පන ාංල් විෂජ තාලාව අිහ ංරංක රණලා තිසේලනවා. ඊල අත්‍ණව එත විෂජ තාලාවල අුවව ගුරුවිපජ් පුුණණු කිරීේද රලයුුවවල මූිර ිහජවණ ආණදභ රණ තිසේලනවා. ඒ සිජු ගුරු භවුව් ගුරුවිපජ් ඳටටිජල ිජාපන දිසචි කිරීතල, ඒ අජ ේ ේපන ණ පන ාංල්

ිජාපන දිසචි කිරීතල ක්‍රතේේදජක්ෂ ංරංක රණ තිසේලනවා. ඒ එර එක්ෂේරනා ඳදාණා තිසේල්ේ් එර එර ඩිප්ේල තා පන ානාතාලා. නමුතීය, ඔවු්ේ ව්තීයතීජභාවජ ංසවර්ධ්‍නජ කිරීත ංඳඳා ඒ සිජුත ඩිප්ේල තා පන ානතාලා ියජාතනජ රණිය් එරත ්‍ලජරල ේැන එ්න අිහ රලයුුව රණලා තිසේලනවා. ඒ වාේ ත ඔවු්ේ ව්තීයතීජ ආණක්ෂෂාව, ආර්ිර සුණක්ෂි්‍්‍ාව ේවුවේව් රුිහජල් 6,000ර ීමතනාවක්ෂ ලලා ීමත ංඳඳා රලයුුව රණිය් තිසේලනවා.

දඳුව්වන ආ.ඩුක්‍රත වයවංකාා ංසේය ධ්‍නජ අුවව ේපන ණ පන ාංල් පන ළාතීය ංභා විෂජජක්ෂ ේලං දක්ෂවනවා. පන ළාතීය ංභාවල ේපන ණ පන ාංල් ඒරර, එේඳත නටතීයනද මුල් ළතාවිජ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිප තඟි් ්‍තයි එත ේපන ණ පන ාංල් ියජාතනජ ේව්ේ්. පන ළාතීය ංභා 09 ුවළ එක්ෂ එක්ෂ විධිේේ ේපන ණ පන ාංල් ‍රඥප්තිස ංඳ ේපන ණ පන ාංල් ‍රතිසපන තීයතිස ේවන ේවනත ක්‍රිජාතීයතර වන එර අිහ ්‍ාතිසර ‍රතිසපන තීයතිසජක්ෂ, ්‍ාතිසර ‍රඥප්තිසජක්ෂ ඳණඳා එරත ේපන ණ පන ාංල් වටඩංලඳනරල ේැන ඒත ංඳඳා රලයුුව රණිය් තිසේලනවා.

6. රා්්‍ා ංඳ ළතා රලයුුව අතා්‍යාසයේේ මුල් ළතාවිජ ංසවර්ධ්‍නජ ිහළිලඳ ්‍ාතිසර ේල්රද රාර්ජාලජ විසි් 2006 වර්ෂේේීම ේපන ණ පන ාංල් ංඳඳා අවත ‍රියතිස ඳුන්වා ීම තිසේලනවා. එත ‍රියතිසවලල අදාළව ංෑත ේපන ණ පන ාංලක්ෂත එරත තට්ලතල ේැන ඒත ංඳඳා ජටි්‍ල පන ඳසුරද ංසවර්ධ්‍නජල අවයය ජ ීමතනා ලලා ීමත ංඳඳා අිහ දදිිපේේීම ංාර්ඡා රණිය් සිටිනවා. ඒ වාේ ත පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍න ඳණඳා පන ාලනජ වන ේපන ණ පන ාංල් ංඳඳා එත පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍න ඳණඳාත ජටි්‍ල පන ඳසුරද ංඳඳා අවයය රණන සිජු සපන රණ , ේංල්ලද ියදුල ංඳ ළතයි්ේ දේැුවද ආධ්‍ාණර ආදිජ ලලා ීමත ංඳඳා වන වටඩංලඳ් අිහ ක්‍රිජාතීයතර රණිය් ජනවා.

7. ේපන ණ පන ාංල් ගුරුවරු් ංඳඳා ේද වන විල වි‍රාත වටුවප් ක්‍රතේේදජක්ෂ නට්‍තීය, මුල් ළතාවිජ ැසරවණ ජ ංඳ ංසවර්ධ්‍නජ ිහළිලඳ ්‍ාතිසර ලුණ ආසශිර සපන ාජ තාර්ගිර ක්‍රිජාරාරී ංටලටංකත - NMSAP-ECCD - අුවව 2025-2029ිට අවත වටුවපන ංටරසීේද රලයුුවවලල ංතැාමීය ව දදිිපේේීම ේද ංදල්ධ්‍වතීය ිහජවණ ැටනීතල ියජිය්‍යි.

අිහ ධීවණ ්‍න්‍ාව ේවුවේව් දාජර වි‍රාත වටුවප් ක්‍රතජක්ෂ ංරංක රළා වාේ ත, ේපන ණ පන ාංල් ගුරුවිපජ් ංඳඳාතීය දාජර වි‍රාත වටුවප් ක්‍රතජක්ෂ ේජ ්‍නා රණලා තිසේලනවා. දටනලතීය වි‍රාත ගිජ ංතඳණ ගුරුවිපජ්ල පන ළාතීය ංභා ඳණඳා -ජද පන ළාතීයවල- ේපන ණ පන ාංල් ඒරරවි් ීමතනාවක්ෂ ලලා ේදනවා. එක්ෂ එක්ෂ පන ළාතීය ංභාවි් ේවන ේවන ීමතනා ලලා දු්නතීය, අිහ එරත ක්‍රතජක්ෂ ජලේතීය දාජර වි‍රාත වටුවප් ක්‍රතජක්ෂ ේජ ්‍නා රණ්න රලයුුව රණිය් තිසේලනවා.

8. මුල් ළතාවිජ අධ්‍යාපන නජ ිහළිලඳව ්‍ාතිසර විෂජතාලා ණාමුව ්‍ාතිසර අධ්‍යාපන න ආජ්‍නජ විසි් ංරංක රණ අධ්‍යාපන න අතා්‍යාසයජතීය අුවල ධි්‍ව අිහ එළිදක්ෂවා තිසේලනවා. ඊල අදාළව ේපන ණ පන ාංල් ගුරු පුුණණු වටඩංලඳන දදිිපේේීම පන ටවටතීයී තල අවයය මූිර රලයුුව ආණදභ රණ තිසේලනවා.

9. ේජ නේ්‍ ේපන ණ පන ාංල් අධ්‍යාපන න ‍රතිසපන තීයතිසජ 2027 වර්ෂේේ - ඒ කිජ්ේ්, ලලන වංේර් - සිල ක්‍රිජාතීයතර කිරීතල ියජිය්‍ අ්‍ණ අධ්‍යාපන න, සංංක අධ්‍යාපන න ංඳ ව්තීයතීජ අධ්‍යාපන න අතා්‍යාසයජ, රා්්‍ා ඳා ළතා රලයුුව අතා්‍යාසයජ ංඳ ්‍ාතිසර අධ්‍යාපන න ආජ්‍නජ ඒරාල ධ්‍ව ේපන ණ පන ාංල් ගුරුවරු පුුණණු කිරීේද වටඩංලඳන 2025.11.24වටිය දින සිල ආණදභ රළා .

10. (i) දිංකික්ෂ ේඳ ‍රාේ ලිජ තට්ලිය් වාර්්‍ා වන එවටිය ැටලු තිසේලනවා නද අිහ මුල් ළතාවිජ ංසවර්ධ්‍නජ ිහළිලඳ ්‍ාතිසර ේල්රද රාර්ජාලජ ඳටටිජල තටදිඳතීය ී තක්ෂ රණුව ලලනවා.

491 492

————————— * පු්පත්කාලක ත් ා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන ාර්ිේද්ුවව

(ii) ේතත ීමතනාව ලලා ීමත ංඳඳා ියයකචි්‍ දිනජක්ෂ ේව් කිරීත කිජන ‍රයකනජ ැතීයේ්‍ාතීය, ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය, අිහ පන ළාතීය ංභා ඒරරවලල අේප් අතා්‍යාසයජ ඳණඳා භා.ඩාැාණේජ් මුදල් ිය මතීය කිරීත කිජන එර සිදු ව්ේ් රාර්ුවතජ වයේජ්. පන ළාතීය ේපන ණ පන ාංල් ඒරර විසි් ්‍තයි එත මුදල් ලලා ීමේද දිනජ තීණ ජ රණුව ලල්ේ්.

11. ණ්‍ේේ ංඳ ේපන ෞ ැිර ේපන ණ පන ාංල් ංදල්ධ්‍ව ැතීයේ්‍ාතීය, ේතත ේපන ණ පන ාංල් ිජාපන දිසචි කිරීත ඳා ංදල්ධ්‍ ලල්‍ල දඳුව්වන ආ.ඩුක්‍රත වයවංකාා ංසේය ධ්‍නජ ‍රරාණව පන ළාතීය ේපන ණ පන ාංල් ඒරර ේව්‍ ්‍තයි පන ටවරී තිසේල්ේ්. ේපන ණ පන ාංල් අධ්‍යාපන නජ ඳා ංදල්ධ්‍ ‍රියතී් පන වතීයවා ැටනීත ඳා ේපන ණ පන ාංල් අධ්‍යාපන නජ ියජාතනජ අධ්‍යාපන න අතා්‍යාසයජ ේව්‍ පන ටවරී තිසේලනවා. ඒ අ්‍ණ ේද ංදපූර් මුල් ළතාවිජ ංසවර්ධ්‍නජ ිහළිලඳ ියජාතන රලයුුව මුල් ළතාවිජ ංසවර්ධ්‍නජ ිහළිලඳ ්‍ාතිසර ේල්රද රාර්ජාලජ ඳණඳා සිදු ේවිය් තිසේලනවා.

ංකුවතිසයි. ගු ්ජිත් කේමදා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු අතා්‍යුවියජිය, විේයකෂේජ්ත ේද රාණ ජ ඔලුවියජ ද්නා රාණ ාවක්ෂ. ේදර අද ඊේේ සිදු වුණු ේදජක්ෂ ේනාේවයි. රාලජක්ෂ පුණාවලත අේප් ණේට් ේපන ණ පන ාංල් අධ්‍යාපන නජ ක්‍රිජාතීයතර ේව්ේ් අවිධිතතීය ආරාණජරල, ඳිපජාරාණ ියජාතන පන ධ්‍තිසජක්ෂ ේනාතටතිසව, ඳිපජාරාණ ්‍ාතිසර ‍රතිසපන තීයතිසජක්ෂ ේනාතටතිසව. ඒ වාේ ත, වාණි්‍රණ ජල ලක්ෂ ී ත ුවළ ංඳ අේන මතීය අඩුපන ාඩුරද ියංා දරුව්ේ අධ්‍යාපන න අයිතිසජ ලණපන ්‍ළ ේලං සල්ලසඝනජ ේවලා තිසේලනවා. ඒ වාේ ත, අවිධිතතීය ආරාණජල ැාංකුව අජ කිරීත ුවළ තතීය්‍වයේජ්ත ේදතාිහජුවතීය අපන ඳසු්‍ාවල පන තීය ේවනවා. ඒ වාේ ත, දැට්ී ද රලයුුව රණන ගුරුවිපජ්ලතීය, ංඳාජ පන ාිරාව්ලතීය තතීය්‍වයේජ්ත ලටේලන ීමතනාව අඩු ීමතනාවක්ෂ ී ත ුවළ ඒ අජල ආර්ිර ැසරවණ ජතීය අිටිය ේවලා තිසේලනවා. ේද ්‍තීයතීයවජ ේදං ලටුවාත ගුරුවරු්ේ ව්තීයතීජ ැරුතීයවජ, ැසකිජාවල ආණක්ෂි්‍භාවජ, දරුව්ේ ආණක්ෂෂාව, ේදතාිහජ්ේ ඳටකිජාව වටිය රරුණු රාණ ා ුවළ ේදර ලුණවිධ්‍ ‍රයකන, අභිේජ ැ ැසංරල මුුණ ේදන ක්ෂේෂකත්‍රජක්ෂ කිජා තත ිට්‍නවා. තත පන ටඳටදිිව කිජ්නල ඕනෑ, ේදර අද ඊේේ ියර්තා ජ වුණු ේදජක්ෂ ේනාේවයි කිජන එර. ඒ ියංා විේයකෂේජ්ත ේපන ණ පන ාංල් ිහළිලඳව ්‍ාතිසර ‍රතිසපන තීයතිසජක්ෂ අුවැතනජ රණලා, එක්ෂ එක්ෂ පන ළාතීය ංභාවල ඕනෑ එපන ාරද අුවව ‍රඥප්තිස ියර්තා ජ වළක්ෂවාලීත ංඳඳා තත ිට්‍න විධිජල තධ්‍යත ආ.ඩුේේ ජදකිසි ඍජු තටදිඳතීයී තක්ෂ අවයයයි.

ැරු තතතිසුවියජිය, තත ඔලුවියජල ේද රාණ ජතීය ේපන ්වා ේද්න රටතටතිසයි. ළතා ේණ ැ විේයකෂඥ වවදයවරු් - paediatriciansලා - කිජන ආරාණජල තතීය්‍වයේජ්ත ේතාළේේ වර්ධ්‍නජ - brain development - වාේ ත cognitive development සිජජල 70ක්ෂ සි ධ්‍ ේව්ේ් දපන දුණු අවංකාාව ේඳ ඊල ේපන ණ ජද ේේලාවර සිල අවුරුදු 5 දක්ෂවා රාලජ ුවළයි.

ැරු රාානාජරුවතිය, ඔලුවතා වවදයවණේජක්ෂ ඳටටිජල තලතීය වඩා ඒ ැටන ද්නවා තතිස. ඳටලටයි, අේප් ණේට් මුල් ළතාවිජ අධ්‍යාපන නජ පන ල් ැ්ේ් දළ වයේජ් අවුරුදු 3 සිල 5 දක්ෂවා රාලජ ුවළයි. අවුරුදු 3 සිල 5 දක්ෂවා අේප් ණේට් ක්‍රිජාතීයතර ව්ේ් ියදඳංක, ියවඳල් අධ්‍යාපන නජක්ෂ ේනාේවයි. ඒ වාේ ත විධිතතීය අධ්‍යාපන නජක්ෂ ේනාේවයි. ඒ ියංා ළතා ේණ ැ විේයකෂඥ

වවදයවරු් - paediatriciansලා - කිජන ආරාණජල ේතාළේේ වර්ධ්‍නජ සිජජල 70ක්ෂ සිදු ේවනවාජ කිජන ඒ රාල වරවාුවව ුවළ අේප් ණේට් ක්‍රිජාතීයතර ව්ේ් අවිධිතතීය, ියදඳංක ේනාවන, ේනාියේල් ේනාවන අධ්‍යාපන න වටඩ ිහළිේවළක්ෂ. ේත්න ේද රාණ ාව ිහළිලඳවතීය අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ්න ඕනෑ.

ඒ වාේ ත, ේපන ණ පන ාංල් දූ දරුව්ේ ේපන ෂ තට්ලද ිහළිලඳව ්‍ාතිසර වටඩංලඳනක්ෂ අවයයයි කිජා අිහ වියකවාං රණනවා. MOH වාේ ත අේන මතීය වවදය අසය, ේංෞඛය අසය ංදල්ධ්‍ රණේැන ඒ අජ ල ත්දේපන ෂ ්‍තීයතීයවජ් තිසේලනවාද, නට ද කිජන එර ැටන ේංාජා ලල්න ේපන ණ පන ාංල් තට්ලිය් වටඩංලඳනක්ෂ ක්‍රිජාතීයතර කිරීතතීය වටදැතීය වනවා.

තත රරුණු ැ නාවක්ෂ දදිිපපන තීය රළා. ඔලුවියජේැ් තත දල්ලීතක්ෂ රණනවා, ේද රරුණු රාණ ා ිහළිලඳව ිට්‍ා ලලා ේද සිජු ේදජත අඩසගු ්‍ාතිසර ේපන ණ පන ාංල් ‍රතිසපන තීයතිසජක්ෂ, ියදඳංක, ියවඳල්, ේනාියලේේ ලලා ේදන අධ්‍යාපන න ‍රතිසපන තීයතිසජක්ෂ ේපන ණ පන ාංල් පන ධ්‍තිසජලතීය ලලා ේද්න රලයුුව රණ්න කිජලා.

ගු ්කසෝජා ්ාවිි කපෝල්සාේ මහසත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சலரொஜொ சொவித்திொி லபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය, තත ඔලුවතාල ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා, ඔලුවතා ඒ විෂජ ක්ෂේෂකත්‍රජ ිහළිලඳව දක්ෂවන සන්දුව ංදල්ධ්‍ේජ්. මුි්ත තත කිජ්න ඕනෑ, තතීය්‍ලත ේපන ණ පන ාංල් ගුරුවරු ංදල්ධ්‍ව ැතීයේ්‍ාතීය, ණා්‍ය ියජාතනජ ංිට්‍ ේපන ෞ ැිර අසයජක්ෂ ඳටටිජල ්‍තයි ේද ේපන ණ පන ාංල් ගුරු ව්තීයතිසජ පන වතිස්ේ් කිජන එර. ඒර ේංකවා වයවංකාාවක්ෂ, ලඳවා ැටනීද පන ටිපන ාටිජක්ෂ, ැසකිජා රාර්ජ පන ටිපන ාටිජක්ෂ ංඳ සංංකී ද ක්‍රතේේදජක්ෂ ංිට්‍ ංසව්්‍ ේංකවාවක්ෂ ේනාේවයි. ඒ ියංා විධිතතීය ණා්‍ය ංසව්්‍ ේංකවාවරල තිසේලන වටුවපන ේනාේවයි අිහ ඔවු්ල ලලා ේද්ේ්. අිහ ඔවු්ල ලලා ේද්ේ් ේද ේංකවාව දිිපැට්ී ත ංඳඳා වන ීමතනාවක්ෂ. අ්න ඒර ්‍තයි අිහ රුිහජල් 6,000ර ීමතනාවක්ෂ ලවල පන තීය රණලා තිසේල්ේ්. ේපන ණ පන ාංල් ගුරු ේංකවජ ුවළ ද්න ංෑත ගුරුවණේජ මලත NVQ ංඳතිසරජක්ෂ ලලා ීමත, ේපන ණ පන ාංල් සංංක ඩිප්ේල තාවක්ෂ, එේඳත නටතීයනද එජ සපන ාධි තට්ලත දක්ෂවා වර්ධ්‍නජ රණලා ංසව්්‍ ේංකවාවක්ෂ ලවල පන තීය රණිය් ව්තීයතීජභාවජ ඳා ආර්ිර සුණක්ෂි්‍්‍ාව තතිස කිරීත ංඳඳා වන වටඩ ිහළිේවළ ංදල්ධ්‍ේජ් අිහ දටනල අධ්‍යාපන න අතා්‍යාසයජ එක්ෂර ංාර්ඡා රණිය් සිටිනවා.

ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය, අිහ ේද වනවිලතීය MOHs ඳණඳා ංෑත ේපන ණ පන ාංලක්ෂත අධීක්ෂෂ ජ රණලා, දරුව්ේ සං ඳා ලණ තටනීත සිදු රණනවා. ඒ අුවව, සං ංඳ ලණ ියසි ‍රියතිසජල නටතිස දරුව් ංඳඳා සදෑංන ආඳාණ ේේල ංඳඳා ේතේ්‍ක්ෂ ේව් රණ තිසබූ රුිහජල් 60ර ීමතනාව ේද වනේරාල අිහ රුිහජල් 100 දක්ෂවා වටඩි රණලා තිසේලනවා. අධ්‍යාපන න විෂජ ක්ෂේෂකත්‍රජ වටඩිදියුණු කිරීතතීය, මුල් ළතාවිජ ංසවර්ධ්‍නජ ංඳඳා වන ේපන ෂ ජතීය ද්‍ා වටදැතීය ේවනවා. ේතාරද, ඔලුවතා කිේව විධිජල දරුේව මල අවුරුදු 3ක්ෂ පන ත වනවිල සිජජල 75 මතීය, අවුරුදු 5ක්ෂ වනේරාල සිජජල 90 මතීය වයේජ් ේතාළජ වර්ධ්‍නජ ංෑේඳන ‍රතා ජකි් ංදපූර් ේවනවා කිජලා ්‍තයි දට් කිජ්ේ්. එත ියංා ඒ දරුව්ේ ේපන ෂ ජ ංඳඳා වන වටඩංලඳනක්ෂ අිහ ේද වනේරාල ංසවිධ්‍ානජ රණිය් සිටිනවා. මුල් ළතාවිජ ංසවර්ධ්‍නජ ිහළිලඳ ්‍ාතිසර ේල්රද රාර්ජාලජතීය, අධ්‍යාපන න අතා්‍යාසයජතීය, ්‍ාතිසර අධ්‍යාපන න ආජ්‍නජතීය එරුව ේවලා දටනල සිටින ේපන ණ පන ාංල් ගුරුවරු්ේ ගු ාතීයතරභාවජ වටඩි කිරීතතීය, ඔවු්ේ සුදුසුරද ංදපූර් කිරීතතීය, ේද ේංකවාව ංඳඳා සිජු ගුරුවරු අ්්‍ර්ග්‍රඳ ජ රණ ැටනීත ංඳඳාතීය වන රලයුුව ිහළිලඳව ංාර්ඡා රණිය් සිටිනවා. ංකුවතිසයි.

493 494

[ැරු ංේණ ්‍ා ංාවිි ේපන ල්ණාු තඳතීයියජ]

2026 ්‍නවාිප 08

ගු සී කුණානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ණී රරු ානාජර ත්ීුවතිය, ඔලුවතාේ point of Order එර ේතාරක්ෂද

ගු සී කුණානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ැරු රාානාජරුවතිය, තත ංකාාවණ ියේජ ැ 38 ජලේතීය ්‍තයි ේද ‍රයකනජ තුව රණ්ේ්. ලං්්‍ වික්‍රතුවසැ ඝා්‍නජල ලක්ෂ ේවලා අද දිනල අවුරුදු 17ක්ෂ ංිහේණනවා. අැතටතිසියජේැ් ‍රයකනජක්ෂ අඳ්න තත ඔලුවතාේ රාර්ජාලජල එජ දදිිපපන තීය රළා. ඒ රාර්ජාලජ විසි් රරුණු දදිිපපන තීය රළා, ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් සතීය්‍ණ ේද්න ලටඳට, ඒර සංාවිජ දදිිපේේ තිසේලන රාණ ජක්ෂ කිජලා. ඳටලටයි, ේද පන ාර්ිේද්ුවේේත පන ාංක ම ේල දල ‍රඳාණජ ැටන සතීය්‍ණ ේදනවා; "X-Press Pearl" Ship එර ැටන සතීය්‍ණ ේදනවා; ලාල ේලේඳතීය ැටන සතීය්‍ණ ේදනවා. ඳටලටයි, ඒවාතීය සංාවිජ දදිිපේේ තිසේලන රාණ ා. ලං්්‍ වික්‍රතුවසැ ැටන ඊේේ තත ‍රයකනජක්ෂ තුණේේ එුවතා ඝා්‍නජ ේවලා අදල අවුරුදු 17ක්ෂ ංිහේණන ියංායි. තත රනැාුව වනවා, ේතවටිය විතීයව ංකවරූපන ජක්ෂ ේැියජන එර ංදල්ධ්‍ේජ්.

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු රාානාජරුවතිය, ලං්්‍ වික්‍රතුවසැ තටතිසුවතාේ ඝා්‍නජ, "සිණං" ආජ්‍නජල රළ පන ඳණ ීමත ිහළිලඳව ණ්‍ේේ ංකාාවණජ ංදල්ධ්‍ේජ් මීය ල දින කිිටපන ජරල රි් ේද ංභා වාණේේීමත තඳ්‍න ආණක්ෂෂර අතා්‍යුවතා විසි් ිහළිුවරු ලලා දු්නා. ඒ වාේ ත රටබිනට් තාධ්‍ය ‍රරායර නි්ද ්‍ජතිසංකං තතතිසුවතා විසිුවතීය ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් ිහළිුවරු ලලා දු්නා. අපන ආ.ඩුවක්ෂ විධිජල සපන ිපත වයේජ් සතීයංාඳ රණිය් සිටිනවා, තාධ්‍යේේීම් ඝා්‍නජ, තාධ්‍ය ආජ්‍නවලල පන ඳණීමද ංදල්ධ්‍ව පන රීක්ෂෂ සිදු රණ්න. ඔලුවත්ලා ද්නවා, ලං්්‍ වික්‍රතුවසැ තටතිසුවතාව ඝා්‍නජ රේළක 2009 අවුරු ේ කිජන එර. එුවතා ඝා්‍නජ ේවලා අදල අවුරුදු 17ක්ෂ වනවා. ඒ ඝා්‍රයි්, ඝා්‍රයි්ල සදවු රළ අජ ංඳ ඒ ඝා්‍රයි් අල්ලනවා කිජිය් ආපු ිටලපු ආ.ඩුවල තතතිසවරු ේැාඩ මතීය පන ුණ රණලා අවුරුදු 17රල පන ංකේංක ්‍තයි ේද ‍රයකනජ තුව ේවලා තිසේල්ේ්. තත ද්ේ් නටඳට, ංකාාවණ ියේජ ැ අුවව ඔලුවත්ලා ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් ජද ‍රරායජක්ෂ රළාද කිජලා. නමුතීය, ංකාාවණ ියේජ ැවල ේතානවා කිේවතීය, ආ.ඩුවක්ෂ විධිජල අිහ ේද ඝා්‍රයි්ව ේංාජලා යුක්ෂතිසජ දුව කිරීත ේවුවේව් අවයය සිජු ේදජත රණනවා. ඒ ඝා්‍රයි් ේද ණේට් ආ.ඩු රළා. ඒ වාේ ත එත ඝා්‍රයි් පන සුගිජ ආ.ඩුවල තතතිසරද දටරුවා. ඔලුවත්ලා ඒ ඝා්‍න අල්ලනවා කිජලා ආ.ඩු ඳදාේැන තවිල්ලා අවුරුදු ැා ක්ෂ ආ.ඩු රළා. නමුතීය, අිහ පන ටඳටදිිව ඒ ඝා්‍රයි් ේංාජාේැන ඒ ේවුවේව් යුක්ෂතිසජ දුව රණ්න රලයුුව රණනවා. ඒර ්‍තයි ඒ ංදල්ධ්‍ව තල කිජ්න තිසේල්ේ්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධ්‍ාන වටඩ රලයුුව.

නයාජ පන ත්‍රේේ විෂජ අසර 1 ංඳ 2 දදිිපපන තීය කිරීත, the Hon. Bimal Rathnayake, the Leader of the House. You have 25 minutes.

කමෝ ා වාහසන පනත් නිකයෝග லைொட்டொர் வொகனச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

MOTOR TRAFFIC ACT: REGULATIONS

[පූ.භා. 11.25]

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ප්‍රවාහසන මහසාමාා ග ්හස නාගරික ්ාංවා ධාන අමාත්‍ ්හස පාා ලිකම්්ුරකව ්වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - லபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ැරු රාානාජරුවතිය, තා පන ඳ්‍ ංඳඳ් ේජ ්‍නාව දදිිපපන තීය රණනවා:

"4203 අධිරාණජ වූ) ේත ලර් වාඳන පන නේතීය 151 වැ්තිසජ ංතඟ කිජවිජ යුුව 237 වැ්තිසජ ජලේතීය එවරල ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ, වණාජ ංඳ සිවිල් ගුව් ේංකවා අතා්‍යවණජා විසි් ංාදන ලදුව, 2025 ංටප්්‍ටදලර් 04 දිනටතිස අසර 2452/40 දණන අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රේේ පන ළ රණුව ලටල, 2025.12.18 දින දදිිපපන තීය රණන ලද ියේජ ැ අුවත්‍ රළ යුුව ජ.

(අතා්‍ය ත.ඩලේේ අුවතතිසජ ද්වා තිසේේ.)"

ඊල අත්‍ණව, නයාජ පන ත්‍රේේ විෂජ අසර 2 - ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය ියේජ ැ 4අසර 2) - ද තා දදිිපපන තීය රණනවා.

අද අපන විවාද රණ් න ලලාේපන ාේණාතීයුව ව්ේ්, තාර්ැ ආණක්ෂෂාව ිහළිලඳව ද්‍ා වටදැතීය වන ියේජ ැ ේදරක්ෂ ිහළිලඳවයි. තත ද්‍ා දක්ෂතිය් රරුණු දදිිපපන තීය රණ්නද. පන ළමුවටිය එර ්‍තයි, ේත ලර් වාඳන 4තතීයද්‍රවය) ියේජ ැ. ැරු රාානාජරුවතිය, 4203 වන අධිරාණජ වූ) ේත ලර් වාඳන පන න ේතීය 151 වන වැ්තිසජ අුවව, තල්ේරාේඳාල් ංඳ තතීයද්‍රවය භාවි්‍ කිරීේත් පන සුව වාඳනජක්ෂ තඳා තාර්ැජරල ේනාැ්‍ යුුව ලවල, පන ටදවිජ ේනායුුව ලවල නීතිස ංරංක රණලා තිසබු ා. ඒ විේයකෂේජ්ත තල්ේරාේඳාල් භාවි්‍ජ ංදල්ධ්‍ේජ් පන ත යි. දට් "තතීයපන ට්" කිජන එර ංදල්ධ්‍ේජුවතීය ‍රයකනජක්ෂ තිසේලන ියංා, ඒේක්ෂ ියවටැසදි සිසඳල වචනජ ේතාරක්ෂද කිජලා ේංාජා ැ්න ඕනෑ. "පන ට්" කිජලා කිජ්න එපන ා කිජනවා ේ්, ඒ ියංා. නමුතීය, ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය තල්ේරාේඳාල් ේැන ිපජ ධ්‍ාවනජ රණන පු ැලජ් පන රීක්ෂෂා කිරීතල පන ත යි ියේජ ැ ංරංක රණලා තිසබුේ.. නමුතීය, ඒ පන නේතීය දක්ෂවා තතිස පන ිපදි තතීයද්‍රවය කිසිවක්ෂ ේැන තිසේේද ජ්න ියයකචජ කිරීත ංඳඳා ජද පන රීක්ෂෂ ජක්ෂ පන වතීයවුව ලටබිජ ඳටකි ක්‍රතජ ංඳ ආරාණජතීය, තතීයද්‍රවය ේැන ත්‍ටයි ංලරුව ලටබිජ යුුව තතීයද්‍රවය ංා්ද්‍ර ේේ ‍රතා ජද ියජත රණිය් ේණගුලාසි ‍රරායජල පන තීය රණලා තිසබුේ. නටඳට. ඒර තතීය්‍ලත අේප් ණේට් තිසබුණු ආ.ඩුවල ේලා ම වටැස දක්ෂ. ේතාරද, ලසරාේේ මඩු ‍රයකනජ තතිස ේවලා වියාල රාලජක්ෂ ේවනවා. නමුතීය, තතීයද්‍රවය ේැන තතීයදටයි පන රීක්ෂෂා රණ්න ක්‍රතේේදජක්ෂ තිසබුේ. නටඳට. ඒ ියංා අපන සිදු රේළක ේදරයි. ේත ලර් වාඳන පන නේතීය 151 වන වැ්තිසජ ංතඟ කිජවිජ යුුව 237 වන වැ්තිසජ ජලේතීය තිසේලන ේණගුලාසි ංරංක කිරීේද ලලජ ජලේතීය, විෂජ භාණ අතා්‍යවණජා විධිජල තත අේප් අතා්‍යාසයේේ ියලධ්‍ාිප්ේ ංඳේජ ැජ තතිසව, 2025 අසර 01 දණන ේත ලර් වාඳන 4තතීයද්‍රවය) ියේජ ැ, අසර 2452/40 දණන අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රජ තඟි් 2025 ංටප්්‍ටදලර් 04වටිය දා, ඒ කිජ්ේ් ඳිපජලත මීය ල තාං ඳ්‍ණරල රි් ‍රරායජල පන තීය රළා. ඒ අතිස විේයකෂ ැටංට් ියේේදනජ ක්‍රිජාතීයතර රණලා තිසේලනවා. නමුතීය, පන න්‍ල අුවව එජ පන ාර්ිේද්ුවවල දදිිපපන තීය රළ යුුවයි. එජ ්‍තයි, අද දිනේේ අපන සිදු රණ්ේ්.

495 496

පන ාර්ිේද්ුවව

ේතත ියේජ ැේේ ංඳඳ් රරුණු අුවව, ජද පු ැලේජ ම තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණ ේත ලර් වාඳනජක්ෂ පන දවන ලවල ේපන ාිංක ියලධ්‍ාිපේජ මල ංාධ්‍ාණ ංටරජක්ෂ තතිස වූ විල, එත පු ැලජා ණ්‍ේේ වවදය ියලධ්‍ාිපේජ ම ේඳ ේණ ඳල විසි් එත ලලජ පන වණන ලද ියලධ්‍ාිපේජ ම ේව්‍ ේැියජ්න පුළුව්. එත වැ්තිසේේ ංඳඳ් විධිවිධ්‍ාන අුවව ිපජදුේණ මේ ඳටසිරීත, රාාව, යරීණ චලනජ ේඳ ංතලණ්‍ාව, තංකවල ේපන ුවත, තුනදවල ේපන ුවත ආීම වයේජ් තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණන අජේ විවිධ්‍ ඳටසිරීද ණලා තිසේලන ලව අිහ ද්නවා. ඒවා ංාතානය ්‍තීයතීයවජල වඩා ේවනංක ේවනවා. එේඳත ංටර ේරේණනවා නද, ඒ වාේ පු ැලේජක්ෂ එක්ෂර ේැන ගිිටල්ලා ඔුණ තතීයද්‍රවය පන ාවි්චි රණලා තිසේලනවාද කිජලා ලල්න ේපන ාිංක ියලධ්‍ාිපේජ මල පුළුව්. ඒ ංඳඳා රුධිණ, මුත්‍රා, ේ ල ේඳ ේවනතීය යාරීිපර ‍රාවජ්ේ ංාදපන ලජක්ෂ ණ්‍ේේ වවදය ියලධ්‍ාිපේජ මල ලලා ේද්න නී්‍යුවකූල ලලජක්ෂ ේපන ාිංක ියලධ්‍ාිප්ල ලටේලනවා. ඒ වාේ ත, එත වැ්තිසජ අුවව ඔුණ තතීයද්‍රවය පන ාවි්චි රණලා තිසේලනවා කිජලා ඔප්පු වුේ ාතීය, ඊල අදාළ අධිරණ තජ රලයුුවවලල ජ්නතීය ේපන ාලීසිජල ලලජ ලටේලනවා.

ැරු රාානාජරුවතිය, අද ලංකණා ිටියජ්ේ ංසැදවි්ත කිජන ේදජක්ෂ ්‍තයි, ංතඳණ තාර්ැවල - routesවල - ධ්‍ාවනජ වන ලංකණාවල ිපජදුණ් ංඳ ේරා්ේදාංක්‍ණවරු් වටඩි ‍රතා ජක්ෂ තතීයද්‍රවයවලල තේලටිට ේව්ච අජ කිජන එර. තත දටක්ෂරා, එර ංභාපන තිසවණේජක්ෂ අවුරුදු ැ නාවරල රි් ඒර කිජලා තිසේලනවා. ඒර ංටලකිජ යුුව ‍රයකනජක්ෂ. ැරු රාානාජරුවතිය, ඔලුවතා ද්නවා, ේද ළඟීම ේලාැසල් ල ‍රේ යේේීම ටිපන ර් එරක්ෂ තවිල්ලා ඳටිහලා pavement එේක්ෂ ිටලපු තුවංකංේජක්ෂ ියජ ගිජ ලව. ඒ ිපජදුණා drugs ැතීය්‍ ේරේනක්ෂ. ේදර ද්‍ා ලණපන ්‍ළ ‍රයකනජක්ෂ. නමුතීය, ඒරල අදාළ රණන නීතිස-රීතිස, ේණගුලාසි තිසබුේ. නටඳට ක්‍රිජාතීයතර රණ්න. ඒවා ක්‍රිජාතීයතර කිරීත ්‍තයි, අද ේද ියේජ ැ පන ාර්ිේද්ුවවල දදිිපපන තීය කිරීතතීය ංතඟ ංදපූර් ේව්ේ්.

ේදවටිය රාණ ජ ්‍තයි, තතීයද්‍රවය පන රීක්ෂෂ කිජන ඒවා දට් ටිරක්ෂ දුර්ලභයි, ංසකීර් යි.

ැරු රාානාජරුවතිය, අිහ ේංෞඛය අතා්‍යාසයජල, විේයකෂේජ්ත නි්ද තතතිසුවතාලතීය, ඳසංර විේුමුණි ියේජ ්‍ය තතතිසුවතාලතීය ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා. ේංෞඛය අතා්‍යාසයජල විවිධ්‍ අවංකාාවලීම විවිධ්‍ ආජ්‍නවි් අවුරුදු ැ නක්ෂ තිසංකේංක - ඔලුවතාතීය වවදයවණේජක්ෂ වයේජ් ද්නවා - sophisticated විධිජල ඳදපු mobile laboratories ංිට්‍ ලංක ණා ලලා ීම තිසේලනවා. ඒවාේේ පන රීක්ෂෂ සිජල්ලක්ෂත රණ්න පුළුව්. එිට තිසේලන විේයකෂතීයවජ ්‍තයි, පන රීක්ෂෂ ේේ ‍රතිසඵලජ විනාඩි ේදර ුවනකි් ලලා ේද්න පුළුව් ී ත. දුප්පන තීය ැදතානවලල ගිිටල්ලා පන රීක්ෂෂ රණ්න ්‍තයි ඒවා තිසේල්ේ්. එවටිය ලංක ණා ැ නාවක්ෂ භාවි්‍ේජ් ේ්‍ාණව පන ටතීය්‍රල දතා තිසේලන ලව දටන ැතීය්‍ාල පන ංකේංක, ඒවාේජ් එක්ෂ ලංක ණාජක්ෂ අිහ ්‍ාතිසර ‍රවාඳන වවදය ආජ්‍නජල ලලා ැතීය්‍ා. ලලාේැන ඒේක්ෂ රලයුුව අිහ දට් ආණදභ රණලා තිසේලනවා. දට්, ලංක ංකලෑ්ඩ් එරක්ෂ ළඟල ගිිටල්ලා ‍රවාඳන වවදය ආජ්‍නේේ ියලධ්‍ාිප්ල ංඳ ේපන ාලීසිේේ ියලධ්‍ාිප්ල එරුවේවලා ඒ රලයුතීය්‍ රණ්න පුළුව්. ඒ වාේ ත ිපජදුරු තඳතීයවරු්ල පුළුව්, ඒ ලංක එරල තවිල්ලා ්‍ත්ේ ංාදපන ල් එරක්ෂ ීමලා එේවේල්ත ‍රතිසඵලජ ැ්න. තත ඒර අතීයඳදා ලටුවා, ේද රලයුතීය්‍ තා මුරේර් ආණදභ රණපු දවේංකීම. විනාඩි 2ර, 3ර වාේ ේරටි රාලජරීම තතීයද්‍රවය 12ක්ෂ ිහළිලඳව result එර ේදනවා. ඒ ්‍ණතලත ඒර sophisticated. ඒේක්ෂ, result sheet එරතීය print රණලා අදාළ ිපජදුරු තඳතීයතජාල

ේද්න පුළුව්. අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා, අේනක්ෂ ංෑත පන ළා්‍රලත ේතවටිය ලංක අණේැන ංඳ ේද ලංක එර ේජාදාේැන ඒ රලයුතීය්‍ රණ්න. ඒ ියංා තත ලසරාේේ ද්න නැණාධිපන තිසුවත්ලාේැ්, ආ.ඩු පන ක්ෂෂේේ ේඳ විපන ක්ෂෂේේ ද්න ත්ීවරු්ේැ් ංඳ පන ළාතීය ංභාවල ආ.ඩුරාණුවත්ලාේැ් දල්ලීතක්ෂ රණ්න රටතටතිසයි. එුවත්ලා ලටඳටංකතිසයි නද ්‍ත්ේ ‍රේ යේේ ලංක ංකලෑ්ඩ් එේක්ෂීම ේදර රණ්න, අිහ ලටඳටංකතිසයි ්‍ාතිසර ‍රවාඳන වවදය ආජ්‍නජ ඳණඳා ේද ේංකවාව ලලා ේද්න. ඔවු් ඒ ංඳඳා දින ලලා ේදනවා. කිසිත අජ කිරීතක්ෂ රණ්ේ් නටඳට. පන රීක්ෂෂා රණ්න පුළුව්. ේදර අතිසවියාල ‍රයකනජක්ෂ. තතීයද්‍රවය පන ාවි්චි රණලා ලංක එරක්ෂ එළවනවා කිජ්ේ්, තණාේැන තටේණන ේල දලරරුේවක්ෂ ලංක එරක්ෂ එළවනවා වාේ ේදජක්ෂ. ඒ ියංා අද දිනේේීම ඒ ංදල්ධ්‍ව නීතිසජ ංඳ ‍රාේජ ගිර පන ටතීය්‍ කිජන ේදරත ංදපූර් ේවනවා.

ැරු රාානාජරුවතිය, අද දින දදිිපපන තීය රණන ලද අේනක්ෂ ැටංට් පන ත්‍රජ ්‍තයි ේත ලර් වාඳන 4අධිේේගී තඳා තාර්ැ) ියේජ ැ ‍රරායජල පන තීය රණන ලද අසර 2455/29 දණන 2025 ංටප්්‍ටදලර් 25 දිනටතිස අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රජ. ැරු රාානාජරුවතිය, ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය 2011 අේැ ංකුව 9වටිය දා -මීය ල අවුරුදු 15රල රි්- ැටංට් ියේේදනජක්ෂ තඟි් ‍රරායජල පන තීය රළා, ඕනෑත පන ාණර ජන වාඳනජර ිපජදුරු අසුේ් ංඳ ඊල ජාලද අසුේ් ජන අජ seat belts පන ාවි්චි රණ්න ඕනෑ කිජලා. අේප් ණේට් ඒ නීතිසජ ංෑේඳන දුණල ක්‍රිජාතීයතර ේවනවා. නමුතීය, accidentsවලීම වටඩිපුණ ුවවාල සිදුේව්ේ් රාලද, වටඩිපුණ ියජ ජ්ේ් රවුද කිජලා අධ්‍යජනජ රණලා ලටුවාත වාඳනේේ ිහුවපන ං සීට්වල ජන අජල සිදුේවන අනුවරු වටඩියි. අධිේේගී තාර්ැවලීම ඒර ්‍වතීය වටඩියි. ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් ඕනෑ ්‍ණද videos තිසේලනවා. ඒවා ලල්න පුළුව්. ිහුවපන ං සීට්වල ජන අජ ්‍තයි ද්‍ාත අනාණක්ෂි්‍. ඒේැාල්ල්ල සිදුේවන injury එර, ියජ ජාත ද්‍ාත වටඩියි, අේනක්ෂ අජල වඩා, belt එර දතන අජල වඩා. අිහ ේද ැටන අධ්‍යජනජ රණලා ේපන ාලීසිේජ් ංඳ orthopaedic surgeonsලාේැ් ේ්‍ාණුවරු ංඳ සපන ේදංක ලලාේැන පන සුගිජ අවුරු ේ ංටප්්‍ටදලර් තාංේේ 25වටිය දා ැටංට් එරක්ෂ ිය මතීය රළා, අධිේේගී තාර්ැේේ ජන සිජුත තගී් - ලංක එේක්ෂ ේේවා, ේවනතීය ඕනෑත වාඳනජර ේේවා, දංකංණඳ ගිජතීය, ිහටිපන ංකේංක ගිජතීය - අියවාර්ජේජ්ත seat belt එර දත්න ඕනෑ කිජලා. ඒර ක්‍රිජාතීයතර රණ්න පන ල්ේැන තිසේලනවා, ංටප්්‍ටදලර් තාංේේ 25වටිය දා දඳලා. ඒ ියංා දට් ේපන ාලීසිජල පුළුව් එේංක ේනාරණන තගී්ල ංඳ ිපජදුණ්ල අදාළව නීතිස ක්‍රිජාතීයතර රණ්න. ැරු රාානාජරුවතිය, ේද ියේජ ැවල 8ත. වැ්තිසේේ තිසේලනවා, "වැ්තිසේේ ංඳඳ් විධිවිධ්‍ාන අුවව ියසි පන ිපදි ක්‍රිජා රණන පු ැල ආණක්ෂෂර ආංන පන ටි ංවිරණ තතිස ේත ලර් වාඳනජක්ෂ ව්ේ් නද ියං, එත ේත ලර් වාඳනේේ අයිතිසරරු විසි් අධිේේගී තාර්ැජරල තුවළතීය රණුව ලටබීත ේඳ තුවළතීය රණුව ලටබීතල ංටලටංකී ත සිදු රණුව ේනාලටබිජ යුුව ජ" කිජලා. ේදර ේතීයේණ්න කිේේවාතීය, ඳිපජල seat belts නටතිසනද expressway එරල දත්න එපන ා කිජන එරයි. එේඳත රේළාතීය ේපන ාලීසිජල නීතිස තඟි් රලයුුව රණ්න පුළුව්. "තල තිසේල්ේ් ේද වාඳනජ, තල seat belt එර දත්න ංල්ි නටඳට" කිේවාල රණ්න ේදජක්ෂ නටඳට. අිහ ඳටත ේරේනක්ෂත නේවතීය ේව ීම ණලර නීතිසජ අුවව ඳටඩ ැටේඳ්න ඕනෑ. ේද ආ.ඩුව සපන ිපත සතීයංාඳජක්ෂ ැ්නවා, නීතිසේේ පන ාලනජල ලක්ෂේව්ච ණලක්ෂ ඳද්න.

්‍නාධිපන තිසවණජා, අැතටතිසුවියජ, තතතිසවරු්, ත්ීවරු් පන ත ක්ෂ ේනාේවයි, අේප් ්‍න්‍ාවතීය නීතිසේේ පන ාලනජල ලක්ෂ විජ යුුවයි. අිහ ආ.ඩුවක්ෂ වයේජ් සපන ිපත ේලං ආදර්යජ ේදිය් තිසේලනවා, නීතිසේේ විධ්‍ානජල අුවව රලයුුව රණ්න. එත ියංා

497 498

[ැරු බිතල් ණතීයනාජර තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

"තේ වාඳනේේ seat belts ඳදා ැ්න තල ලටඳට, seat belts ැ ් ගිිටල්ලා, seat belts ඳසැලා" කිජලා කිජ්න එපන ා. අිහ ඒවාල ේවනත රලයුුව රණමු. Seat belts දට් අියවාර්ජ රණලායි තිසේල්ේ්. එත ියංා seat belts ඳදා ැ්න. නමුතීය, ංතඳණ වාඳන තිසේලනවා, ඒවා එ ීම seat belts තිසබුේ. නටතිස. එත ියංා අිහ ඒවාල අදාළව තාං ුවනර රාලජක්ෂ දු්නා, seat belts ඳදා ැ්න. තා ිට්‍න විධිජල, දට් ඒ තාං ුවන පන ුණ ේවලායි තිසේල්ේ්. එත ියංා අිහ රරු ාේව් දල්ලා සිටිනවා, නීතිසජල ිහුවපන ා්ේ් නටතිසව seat belts ටිර ඳදා ැ්න කිජලා. අපන ල දකි්න ලටේලන ංතඳණ වාඳනවල modificationsවලල රණලා තිසේලන විජදත ැතීය්‍ාත, ඒ වාඳන අලසරණ ජල රණලා තිසේලන විජදත ැතීය්‍ාත, seat beltsවලල ජන විජදත ේලාේඳාත අඩුයි.

ැරු රාානාජරුවතිය, ඒ වාේ ත ්‍වතීය රාණ ජක්ෂ කිජ්න තිසේලනවා. ඒ ්‍තයි, අවුරුදු 12ල අඩු දරුව්ල ේතාරක්ෂද රණ්ේ් කිජන එර. අේප් ැරු ත්ීුවත්ලා ඒ ැටන රාා රණයි. තත ඒ ැටන ේැාඩක්ෂ රාා රණ්න ජ්ේ් නටඳට. අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා, අවුරුදු 12ල අඩු මඩා දරුව් ංඳඳා ලසරාේේ ේතාරක්ෂද රළ යුතීයේතීය කිජන එර ැටන වවදය ආජ්‍නවි් ියර්ේ ය ලලා ැ්න. ේල රේේ ංාතානයේජ් භාවි්‍ වන විධිේේ ක්‍රතේේදවලල අපන ජා යුුවයි කිජන එර ැටන විවාදජක්ෂ නටඳට. ඒ ිහළිලඳව ියර්ේ ය අපන ල ලලා ේදනවා නද අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා, එත ියර්ේ ය ිහළිලඳව ්‍වතීය ංාර්ඡා රණලා මඩා දරුව් ංදල්ධ්‍ව රලයුුව රණ්න. අිහ දකිනවා, ංතඳණ ්‍ාතීය්‍ලා ේපන ාඩි එක්ෂේරනා steering wheel එර ළඟත ස මේළක තිසජාේැන ජනවා. ඒර ආදණජල ේඳාඳයි වාේ වු ාල දරුවා ේ ආණක්ෂෂාවල ේඳාඳ නටඳට. ලසරා ේේ ඒ ංදල්ධ්‍ව නීතිස රීතිස ඳිපජලත නටඳට. එත ියංා අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා, වවදය ආජ්‍නවි් ඒ ිහළිලඳව ජද තඟ ේපන ්ී තක්ෂ රණයි කිජලා.

අද දදිිපපන තීය රණන අේප් ේද ිය ේජ ැවල ‍රධ්‍ාන අණමු ේතාරක්ෂද තඳ්‍න්‍ාව ැසර ලලා ැටනීත ආ.ඩුවර වැකීතක්ෂ. ඒ ංඳඳා ආ.ඩුව ේඳාඳ පන ාණවල්, safe roads ඳද්න ඕනෑ. ආ.ඩුවක්ෂ විධිජල අිහ ේඳාඳ වාඳන ේැ්ව්න ඕනෑ, ආණක්ෂි්‍ වාඳන ේැ්ව්න ඕනෑ. ඒ වාේ ත ්‍න්‍ාව විධිජල අිහ ආණක්ෂි්‍ විධිජල ැත් බිත් ජ්න ඕනෑ. ේද ුවනත එරුව වු ාත ්‍තයි road safety කිජන එර, එේඳත නටතීයනද transport safety කිජන එර ඳදා ැ්න අපන ල පුළුව් ේව්ේ්, ැරු රාානාජරුවතිය. දටනල අපන ල තිසේලන ේ්‍ාණුවරු අුවව අේප් ණේට් ිපජටදුරු තඳතීයවරු්ේ වටැසදි ඳටසිරීත ියංා ්‍තයි ිපජ අනුවරුවි් සිජජල 53ක්ෂත සිදු ේව්ේ්. ඒ කිජ්ේ්, ිපජ අනුවරුවි් සිජජල 53ක්ෂත සි ධ්‍ ේව්ේ් ිපජටදුරු තඳතීයවරු් තතීයද්‍රවය, alcohol ැටනීත, ියදිත්‍, අවයය විේේරජ ේනාැටනීත, ිපජ පන දව ීම mobile phones පන ාවි්චි කිරීත, ේර්ංක ජෑත ආදි විවිධ්‍ ේ වල් ියංායි. තත ළඟීමතීය දටක්ෂරා, expressway එේක්ෂ container එරරල දඩ දු්ේ් නටඳට කිජලා container එර ලංක එරරල ේපන ාඩි පන ාට් එරක්ෂ දාේැන ජනවා. එජාල විරු ධ්‍ව නීතිසතජ ිහජවණ ැ්න කිජලා ේපන ාිංකපන තිසුවතා දටුවද ීමලායි තිසේල්ේ්. අිහ කිජ්න රටතටතිසයි, තාර්ැ ආණක්ෂෂාේේීම behaviour කිජන එර ්‍න්‍ාවේ පන ටතීයේ්‍ුවතීය, ිපජටදුණ්ේ පන ටතීයේ්‍ුවතීය ේැාඩක්ෂත වටදැතීය ලව. ේතත ැටංට් පන ත්‍ර ේදේරිට පන ළ වන ියේජ ැ ේදේර් සිදු වන ‍රධ්‍ානත ේ ්‍තයි, තඳ්‍න ආණක්ෂෂාව ංඳතිසර රණන එර.

ේද කිජ්න ජන රාණ ජ ිහළිලඳවතීය ැරු ත්ීුවත්ලා අදඳංක දක්ෂවනවා නද තත ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා. විේයකෂේජ්ත දුණ ැත් ේංකවා ලංක ණා ේැාඩක්ෂ දුණල ැත් රණ්ේ් අධිේේගී තාර්ැවලල වඩා ංාතානය තාර්ැවලයි. දටනල ඳද්න ියජිය්‍ ේවලා තිසේලන සිජු අධිේේගී තාර්ැ අිහ අවුරුදු ේදරඳතාණක්ෂ

තුවළ්‍ ඳදලා අවං් රණනවා. එ්‍ේරාල ේද ්‍තීයතීයවජ ්‍ණතක්ෂ ේවනංක ේවයි. නමුතීය, දටනල අිහ ජාපන නජල ජ්ේ්, අුවණාධ්‍පුණජල ජ්ේ්, ේතානණාැලල ජ්ේ් අධිේේගී තාර්ැවලත ේනාේවයි. ේතානණාැලල ජ්න නද දට් තතීය්‍ල දක්ෂවා අධිේේගී තාර්ැජ තිසේලනවා. ංාතානය තාර්ැවල ැත් රණන දුණ ැත් ලංක ණාවල seat belts අියවාර්ජ කිරීේද පන ටඳටදිි අවයය්‍ාවක්ෂ අපන ල තිසේලනවා. එත ියංා ැරු ත්ීුවත්ලාේැ් අද දිනේේීම අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා, ඒ ිහළිලඳ අදඳසුතීය. ේතාරද, ්‍ිය ක්‍රිජාතාර්ැජක්ෂ ේලං ැතීයේ්‍ාතීය seat belts කිජ්ේ්, තගිේජ ම ආණක්ෂෂා රණ්න ේල රේේ තිසේලන most effective ක්‍රිජාතාර්ැජ. තගිේජ මේ ආණක්ෂෂාව ංඳඳා රළ ඳටකි ේැාඩක්ෂ ේ වල් තිසේලනවා. ඒවා අ්‍ිප් most effective එර ්‍තයි seat belts. Motorcycles ැතීයේ්‍ාතීය, helmets. ඒවා rocket science ේනාේවයි. ඒවා ඔප්පු රණලා තිසේලන ේ වල්. එත ියංා තත ැරු ත්ීුවත්ලාේැ් ේද කිජපු රාණ ජ ංදල්ධ්‍වතීය අදඳංක දටන ැ්න රටතටතිසයි. ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය, ඔලුවතා ංතාජීජ රරුණු ැටන ේැාඩක්ෂ සන්දු ේවනවා. ඔලුවතා අද රාා රණනවා නද, ේද කිජපු රාණ ා ැටන ඔලුවතාේ අදඳංතීය දටන ැ්න අිහ රටතටතිසයි. ංාතානය තාර්ැවල ැත් රණන දුණ ැත් ලංක ණා ංඳඳා seat belts අියවාර්ජජ කිරීත ිහළිලඳව ැරු ත්ීුවත්ලාේ අදඳං ේතාරක්ෂද කිජලා දටන ැ්න අිහ රටතටතිසයි.

ැරු රාානාජරුවතිය, ඊළඟල තත කිජ්න රටතටතිසයි, තගී ‍රවාඳන ලංක ණා ධ්‍ාවනජ රණන ිපජටදුණ්ේ පන ටතීය්‍ ැටන. අිහ ද්නවා, ේැාඩක්ෂ ණලවල තගී ‍රවාඳන ිපජටදුරු කිජ්ේ් ංාතානය ිපජටදුරු ව්තීයතිසජල වඩා ේවනංක ේදජක්ෂ ලව.

ඒ ේවනං ඳුනනාේැන ලසරාේේතීය පන සුගිජ රාලේේ දඳලාත රලයුුව රණලා තිසේලනවා. එිටීම PT - Public Transport - කිජලා විේයකෂ licence එරක්ෂ ැ්න ඕනෑ. අපන ල heavy vehicle licence එරක්ෂ තිසබු තීය, අපන තගී් ‍රවාඳනජ රණනවා නද PT licence එරක්ෂ ැ්න ඕනෑ. ඒ licence එර ංඳඳා දටනල 6,000ක්ෂ වාේ ිහිපංක්ෂ ්‍තයි පුුණණු ේවලා තිසේල්ේ්. ජද ිහිපංක්ෂ එත ලලපන ත්‍ර අණේැන තිසේලනවා. දින ේදරර පුුණණුවකි් ්‍තයි එජ ලලා ේැන තිසේල්ේ්. ඒ දින ේදේක්ෂ පුුණණුව වු තීය ඳිපජලත ේරරු ාද කිජලා ද්ේ් නටඳට. නමුතීය, තගී ‍රවාඳනජ කිජ්ේ්, ංාතානය ‍රවාඳනජල වඩා වටඩි ේදජක්ෂ. ඒර ජදකිසි ශික්ෂෂ ජක්ෂ තතිසව ේවනත දේැන ැ්‍ යුුව ේදජක්ෂ. අේප් ේත ලර් ණා ‍රවාඳන ේදපන ාර්්‍ේද්ුවව දටනල අදාළ රලයුුව රණේැන ජනවා. Public transport සිදු රණන ලංක ිපජටදුරු තඳතීයවරු, office vansවල ිපජටදුරු තඳතීයවරු, school vansවල ිපජටදුරු තඳතීයවරු තුවළු ඳටත ේරේනක්ෂත - public transport සිදු රණනවා නද ඒ ඳටත ේරේනක්ෂත - PT licence එර ැ්න ඕනෑ. ලටක්ෂසි ිපජටදුණ්ල පන වා PT licence එරක්ෂ ැ්න ේේවි. අිහ ඒරල අදාළ course content එර ඳදලා දවණයි. අිහ ඒ ංඳඳා ේපන ෞ ැිර අසයජල අදාළ ංසවිධ්‍ානවල අතීයදටකීදද ලලා ැතීය්‍ා. අිහ ඒ රලයුතීය්‍ අියවාර්ජ රණනවා. අිහ ජද රාලජක්ෂ ේද්නද, අවුරු දකි් ඳිප තාං 6කි් ඳිප ඒ රලයුතීය්‍ රණ ැ්න. ඒ රාලජ ුවළ අුතිස් PT licence එර ැ්න ඕනෑ. දටනල තිසේලන අජල ේවනත වටඩ ිහළිේවළ මතීය තිසේලනවා. අුතිස් එන අජ ඳටත ේරනාත ඒ රලයුතීය්‍ රණලා ආවාල පන සුව ්‍තයි PT licence එර ේද්ේ්.

ඒ වාේ ත ්‍තයි වජං. අිහ ද්නවා, PT licence එර ේදනේරාල අපන ලතීය රි් රලයුුව රණපු ආරාණජ. "සිසු ංටිපජ" වටඩංලඳන ජලේතීය ග්‍රාමීය ජ දුෂකරණ තාර්ැවලල සිසු ංටිපජ ලංක ණාජක්ෂ ංඳඳා ආ.ඩුේේ මුදල් ලලා ැ්න නද ංටිහිපජ යුුව ේරා්ේ සිජක්ෂ තිසේලනවා. ඒ ්‍තයි, ඒ ිපජටදුරු තඳතීයතජා අවුරුදු 30ල වටඩි ේරේන ම ේව්න ඕනෑ කිජන එර. ඒ කිජ්ේ්,

499 500

පන ාර්ිේද්ුවව

driving licence එරතීය තිසේලනවා; PT licence එරතීය තිසේලනවා; ඳටලටයි, වජංතීය ලලනවා. ඒ වජං ලටලීත ුවළි් අපන ලලාේපන ාේණාතීයුව ව්ේ්, දරුව් ිහළිලඳව ජද අතීයදටකීතක්ෂ ඳා අවේල ධ්‍ජක්ෂ තිසේලන ිහිපංක්ෂ එත රාර්ජේේ ේජදී තයි. ේතාරද, ‍රයකන දිඳා ලල්න ජීවතීය ී ත ඳණඳා ලලා ැ්නා ජද පන ිප ්‍රත මතීය අවයයයි ේ්. ංතඳරු නද ේරා්චණ වජංල ගිජතීය එේඳත ේවන ැතිසජක්ෂ නටඳට. නමුතීය, ංාතානයේජ් නද එේඳත ්‍තයි. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ] තා ඒර කිේේේ ිපජටදුණ් ැටන ේනාේවයි, ේවනතීය අජ ැටනයි. ේතාරද, තල එවටිය ංතඳරු් ේප්නවාතීය එක්ෂර. "සිසු ංටිපජ" අේප් ේජ ්‍නාවක්ෂ ේනාේවයි. ඒේැාල්ල් අධ්‍යජනජ රණලායි කිජා තිසේල්ේ්, දරුව් ‍රවාඳනජ රණනවා නද අවුරුදු 30රවතීය ්‍රයිවර් ේරේන ම ේව්න ඕනෑ කිජලා. ැරු ැජ්්‍ රරු ාතිසලර ත්ීුවතිය, තත ිට්‍නවා ්‍ාතීය්‍ා ේරේන ම විධිජල ඔලුවතා වු තීය ඒර ිහළිැ්නවා තතිස කිජලා. අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා ේද කිජන PT licenceඑර school busesවලල අියවාර්ජ රණ්න. අේප් ැරු අැතටතිසුවියජ, අධ්‍යාපන න ංඳ සංංක අධ්‍යාපන න ියේජ ්‍ය අතා්‍ය ැරු තධුණ ේංේනවිණතීයන තටතිසුවතා තුවළු අජ school busesවලල, school vansවලල අදාළව ේජ ්‍නා දදිිපපන තීය රණ තිසේලනවා. ඒවා ත්‍ පන දනද ේවලා අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා පන ාංල් ලංක ණා ඳා vanවලලතීය වජංක සීතාව ඒ විධිජල තී්දු රණ්න. ේපන ාදුේේ PT licence එරක්ෂ ැ්න ංදපූර් විජ යුුව වජංක්ෂ තිසේලනවා. අවුරුදු 21ීම පුළුව්, heavy vehicle licence එරක්ෂ ැ්න. නමුතීය, ේපන ාදු තගී ‍රවාඳන licence එරක්ෂ ැ්න පුළුව් ේව්ේ්, අවුරුදු 25් පන සුවයි. දරුව් ‍රවාඳනජ රණනවා නද, අවුරුදු 30 ේව්න ඕනෑ. අිහ ඒ රලයුතීය්‍ රණ්න ජනවා, විේයකෂ course එර මතීය එක්ෂර.

ිපජටදුරු තඳතීයවරු්ේ ‍රයකනජ ැතීයේ්‍ාතීය, ේලාේඳ ණලවල අුවැතනජ රණන ේදජක්ෂ ්‍තයි demerit system එර. අිහ එිට අ්‍ණතටදි ිහජවණරල ළඟීමත ජ්න ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා. ේපන ාලීසිජ, ්‍ටපන ටල් ේදපන ාර්්‍ේද්ුවව ංඳ අේප් අතා්‍යාසයජ ංදල්ධ්‍ ේවලා අ්‍ණතටදි ිහජවණරල ජ්න ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා. ැරු රාානාජරුවතිය, ජද ේරේන ම ණාවාඳන වටැස දක්ෂ රේළාතීය ඒරල අදාළ දඩජ online ඳණඳා ේැව්න පුළුව්; ලසරාේේත පුළුව්. නමුතීය, ඳටත ේරනාලත online ේැව්න phones නටතිස ියංා අිහ දදිිප රාලේේීම ලලා ේපන ාේණාතීයුව ේවනවා, ේපන ාලීසිවල සිජුත traffic තඳතීයවරු්ල smart phones ලලා ේද්න. එ්‍රල් දටනල ේරේණන විධිජ ්‍තයි online ේැී ත. අේනක්ෂ රට්ටිජ ්‍ටපන ටල් ර්ේ්‍ රුවල ගිිටල්ලා ේැවනවා. අිහ දට් අවංකාාව ඳදලා තිසේලනවා, ඒේැාල්ල්ේ payment system එර GovPay ඳණඳා රණ්න. එ්‍ේරාල අිහ ද්නවා, ඒ payment එර එ්ේ්, ේතාන ිපජටදුණා, ේතාන ්‍ටනීම, ේතාන වටැස ද රළාලද කිජලා. Demerit එර අිහ ජදකිසි ආරාණජරල ලලනවා. අඩුත ැ ේ් big data පන ටතීයේ්‍්වතීය. ේතාරද, big data එරක්ෂ එනවා. Individual data එර ැ්න අපන ල ේලා ම digital system එරරල ජ්න ඕනෑ. ඒරල තාං 7ක්ෂ, 8ක්ෂ ජයි. ඒ එන big dataවි් අපන ල ඳුනනා ැ්න පුළුව්, ේතාන ‍රේ යවල, ේතාන ේවලාේේ, ේතාන ්‍ටනද ේදවා ේව්ේ් කිජලා. තත ිට්‍නවා, ේද තාංජ අවං් වනේරාල අපන ල ඒ රලයුතීය්‍ පන ල් ැ්න පුළුව් ේවයි කිජලා. එ්‍ේරාල ේපන ාලීසිජලතීය ේල්සියි, අපන ලතීය ේල්සියි big data ත්‍ පන දනද ේවලා තී්දු තීණ ැ්න. ඒ ියංා අිහ demerit system එර අුවැතනජ රණනවා. ඒ අුවව, ්‍රයිවර් තඳතීයවරු්ේ ල මණු රටිහලා දිැලත අඩුපන ාඩුරද රණන රට්ටිජල licence එර නටතිස ේවනවා. නමුතීය, තගී ‍රවාඳනජ ැතීයේ්‍ාතීය, ්‍රයිවර් තඳතීයතජාව demerit රණලා බි්දුවල ේැනාවාල වටඩක්ෂ නටතිස ලව. ඊල පන සුව ලංක ිටියජා රණ්ේ් ේවනතීය ේැ ලේජ ම දදතලා ලංක එර ධ්‍ාවනජල ේජාදවන එරයි.

ඒ ියංා ලංක ිටියජාල ේලා ම වැකීතක්ෂ තිසේලනවා ැරු රාානාජරුවතිය, ලංක එේක්ෂ ිපජදුරු ආණක්ෂි්‍ව ියියසු් ේැියජ්න පුළුව් ිපජදුේණ ම ලවල පන තීය රණ්න. ලංක එරල permit එර දු්නාත ඕනෑ ේරේනක්ෂ දාලා ලංක එර දුවව්න අයිතිසරරුල අවංකාාව තිසබිජ යුුව නටඳට. ඒ ියංා අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා, bus permit එරලතීය demerit system එරක්ෂ ේ ්න. Permit එර තිසේලන ජද කිසි ලංක ණාජර ිපජදුරු තඳතීයවරු රවුරු වු තීය, ඒ ලංක එර තඟි් දිැලත වටණදි ේවනවා නද, ඒ ලංක එරලතීය අිහ demerit system එරක්ෂ ඳුන්වා ේදනවා. ේතාරද, ඒ ලංක එර auto dirve ේව්ේ් නටඳට ේ්. ඒ ිපජදුරු තඳතීයවරු රවුරු වු තීය, එක අජ ඒ ලංක එරල ේජාදව්ේ් අයිතිසරරු ේ්.ඒ ියංා ඒ ලංකවලලතීය අිහ demerit system එරක්ෂ ඳුන්වා ේදනවා. අිහ දට් ඒර ඳදාේැන ජනවා, දදිිපේේීම නීතිස තට්ලතල ේ ්න.

ඒ වාේ ත ැරු රාානාජරුවතිය, ලසරාවල ේද අවුරු ේ දඳලා ේ ්න පුළුව් ලංක ණාවල ආණක්ෂි්‍ ිහිපවි්‍ණ - safety specifications - අිහ finalize රණලා තිසේල්ේ් අවුරුදු ැ නක්ෂ රාා රණලා. අිහ දට් ඒ රලයුුව ේලාේඳ දුණල අවං් රණලා -සිජජල 99ක්ෂත- තිසේල්ේ්. අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව වනවා, ඒරතීය නීතිසැ්‍ රණ්න, රටබිනට් ත.ඩලේේ අුවතටතිසජ ලටබු ාල පන ංකේංක. අිහ ියියසු් ලලා ැටනීත ේවුවේව් තාර්ැ ආණක්ෂෂාව පන ටතීයේ්‍් රාා රණ්ේ් අද. ඒ ේවුවේව් අිහ ේැාඩක්ෂ ේ වල් රණේැන ජනවා.

අිහ තා මුරේර් ිහිටුවවලා තිසේලනවා ලංක ණාජ ැතනාැතනජල සුදුසුද කිජලා roadworthiness test එරක්ෂ රණ ැ්න පුළුව් ්‍ටනක්ෂ. ංාතානය තට්ලේද roadworthiness test එරක්ෂ ේනාියේල් රණ්න අිහ තා මුරේර් ්‍ටනක්ෂ ිහිටුවවලා තිසේලනවා. ලංක ණා ිටියජ්ල පුළුව් ේනාියේල් ඒර රණ්න. නමුතීය තත සපන ේදංක දු්නා ්‍ව තාංජක්ෂ ේදරක්ෂ ගිිටල්ලා ඒරල ංාධ්‍ාණ ියලක්ෂ අජ රණ්න කිජලා. අිහ අේප් ණේට් වයාපන ාිපරජ්ල ආණාධ්‍නා රණනවා, ඔලුවත්ලාලතීය පුළුව් ේද රලයුතීය්‍ල ංදල්ධ්‍ ේව්න. අිහ ේදර නීතිසැ්‍ රණනවා ්‍ව තාං ේදරකි්. ංෑත ලංක එරක්ෂත තාංජරල වණක්ෂ ්‍ත්ේ ලංක ණාේේ මූිර ේ වල් ටිර ඳිපජල තිසේලනවාද කිජලා ංඳතිසරජක්ෂ ැ්න ඕනෑ. ඒර අතාරු ේදජක්ෂ ේනාේවයි. ේතාරද ඔජ ඳටත ලංක එරක්ෂත තාංජරල එක්ෂේර එර අවංකාාවක්ෂ නටතීයනද ේදව්‍ාවක්ෂ service රණනවා. එ්‍ටනීම ේදර රණ ැ්න පුළුව්. ංදපූර් ේජ්, සිජු ේ වල් ිහළිලඳව ඒර අවයය ේව්ේ් නටඳට. නමුතීය ේේක්ෂ තිසේලනවාද, ලයිට් තිසේලනවාද, ඒ වාේ ේ වල් ලලාැ්න ඕනෑ. ඒ roadworthiness test එර රණ ැටනීත ංඳඳා දටනල අිහ තා මුරේර් ේනාියේල් ්‍ටනක්ෂ ිහිටුවවලා තිසේලනවා. නමුතීය අිහ ේජ ්‍නා රණනවා, සුදුසුරද තිසේලන දක්ෂෂ ැණාු ිටියජ්ල, ඒ වාේ ්‍ට්වලල පුළුව් ඒ ංඳඳා register ේව්න. ේත්‍ටිය් ඔලල business එරක්ෂ ඳටේදනවා; වයාපන ාණජක්ෂ ඳටේදනවා. ඔල ේද වයාපන ාණජ පන ල් ැ්න. ඔලල තිසේල්ේ් පන ළාතීය ංභාේේ ේඳ DMT එේක්ෂ register රණ ැ්නයි ඔලේ ැණාු එර. එ්‍ේරාල ලංක ණාවලල සි ධ්‍ ේවනවා, roadworthiness test එර තාංජරල ංටණජක්ෂ රණ ැ්න. ඳටලටයි, අිහ එක ියල පන ාලනජ රණනවා ංාධ්‍ාණ market rates අුවව.

ඒ වාේ ත අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා, දදිිපේේීම අේප් licences අුතීය රණ ීම ‍රවාඳන වවදය ආජ්‍නේජ් ඒර රණ ැ්න. ැරු රාානාජරුවතිය, ඒරල තාං කිිටපන ජක්ෂ ජයි. එ්‍ේරාල අපන ල ජ්න ඕනෑ ේව්ේ් නටඳට ේත ලර් ණා ‍රවාඳන ේදපන ාර්්‍ ේද්ුවවල. තතීය්‍ලත ඒර ේද ණේට් ‍රවාඳනජ පන ිපපන ාලනජ රණන ද්‍ා වටදැතීය ආජ්‍නජක්ෂ ේලං ේැාඩනැ්නල අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා.

501 502

[ැරු බිතල් ණතීයනාජර තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

ඒ වාේ ත තල ඊේේ කිේවා, ේරණවලිහටිේේ ‍රයකනජක්ෂ ැටන. ැරු රාානාජරුවතිය, තත ද්‍ා දක්ෂතිය් කිජ්නද. රුවනාජර අධිේේගී තාර්ැේේ ETC ක්‍රතජ ියර්තා ජ රණ තිසබුේ. පන ෑිජේැාඩ ේඳ සීදුව ිහලී ේදීම ETC තඟි් තුවළතීයී තක්ෂ ේනාතටතිසව පන ටියේ න වාඳන ංඳඳා,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have two minutes more. ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්‍ව ේපන ාඩි ේේලාවක්ෂ දල්ලා ැ්න ේවයි.

රුවනාජර ඳා සීදුව අ්‍ණ ැාංකුව වි්‍ණයි අජ රේළක. ේතාරද, ETC ක්‍රතජ තිසේල්ේ් Katunayake Expressway එේක්ෂ වි්‍ණයි. අියක්ෂ ඒවාේේ නටඳට. ඒ ියංා ේරාේඳාත තුවළු වු තීය ‍රයකනජක්ෂ නටඳට, Katunayake Expressway එරල. සීදුේව් ිහලවු තීය ැ න ැ්නවා; රුවනාජකි් ිහලවු තීය ැ න ැ්නවා. ඒ ියංා ETC entrance එරර වටදැතීයරතක්ෂ තිසබුේ. නටඳට. ETC exit එර වි්‍ණයි වටදැතීය වුේ.. ETC exit එේර් read රළාත ඒ වාඳනජල ජ්න ේදනවා. ඒ ියංා තුවළු ේවන ්‍ටන ැටන වාදජක්ෂ තිසබුේ. නටඳට. නමුතීය රුවනාජර අධිේේගී තාර්ැජල පන ත ක්ෂ ETC ංවි රණපු ියංා ේව්ච ේ ්‍තයි, දක්ෂි ංඳ Outer Circular Highway එේර් ජන අජල කිසිත වටඩක්ෂ වුේ. නටතිස එර, ETC එේර්. ඒ ියංා ETC promote වුේ. නටඳට. ඒ ියංා පන සුරාලීනව රුවනාජරතීය, දක්ෂි අධිේේගී තාර්ැජතීය එරුව රළා, රඩව්‍ ේරණවලිහටිජල දිගු කිරීත ඳණඳා. ැරු රාානාජරුවතිය, ඊල පන ංකේංක ේරණවලිහටිජ ඳණඳා එනේරාල සි ධ්‍ ේව්ච ේ ්‍තයි ියියංකසු්ල ්‍ට් ේදරරීම ේැව්න වු ා. ේරණවලිහටිජ දක්ෂවා තවිල්ලා එර ැ නක්ෂ ේැව්න ඕනෑ. නටව්‍ ්‍ාතලීම ්‍ව ැ නක්ෂ ේැව්න ඕනෑ. එේඳත නටතිසනද රුවනාජරීම ්‍ව ැ නක්ෂ ේැව්න ඕනෑ. දතිස් ේදර තතීය්‍ලත කිසිත ේතීයරුතක්ෂ නටතිස ියංා දළ වයේජ් ැතීයේ්‍ාතීය, විනාඩි 6රල වටඩි අනවයය ‍රතාදජක්ෂ සිදු වු ා, ේරණවලිහටිේේ. ේතාරද, එ්‍ටන ්‍ට් ේදරරීම ේැව්න ඕනෑ. ංතඳණ ්‍ට්වල අිහ ියරද ටිරට් එර අණේැන ජ්ේ්.

ැරු රාානාජරුවතිය, ේේලාව නටතිස ියංා තත ේැාඩක්ෂ ේ වල් කිජ්න ජ්ේ් නටඳට.

ඊළඟල තත කිජ්න රටතටතිසයි, අධිේේගී තාර්ැ භාවි්‍ රණන ‍රතා ජ වියාල වයේජ් වටඩි ේවලා තිසේලන ලව. "ලසරාීමපන " පුවතීය පන ේතීය භාුවර අතණසිසඳ තඳ්‍ා වාර්්‍ා රණ තිසේලනවා, අධිේේගී තාර්ැ භාවි්‍ රණන ‍රතා ජ වටඩි ී තිසේලන ලව. ැරු රාානාජරුවතිය, එක ‍රතා ජ 2024 වර්ෂජල ංඳ 2025 වර්ෂජල අදාළව ංසඛයාේල්ඛන වයේජ් කිජනවා නද, පන ෑිජේැාඩි් ිහලවන වාඳන ‍රතා ජ ලක්ෂෂ 5කි් වටඩි ේවලා තිසේලනවා. ඒ කිජ්ේ් 2024 වර්ෂේේ වාඳන ලක්ෂෂ 42ක්ෂ ිහලේවලා තිසේලනවා; 2025 වර්ෂේේ වාඳන ලක්ෂෂ 47ක්ෂ ිහලේවලා තිසේලනවා; 2024 වංේර් රුවනාජකි් වාඳන ලක්ෂෂ 44යි. දට් ලක්ෂෂ 50යි. ්‍ා-තේල් 2024 වර්ෂේේ ිහලවුණු ‍රතා ජ ලක්ෂෂ 12යි, දට් ලක්ෂෂ 15යි. ඒ කිජ්ේ් ංාතාේනයජ් සිජජල 18.8කි් වටඩි ේවලා තිසේලනවා, අධිේේගී තාර්ැ භාවි්‍ රණන ‍රතා ජ.

ඳටලටයි, අධිේේගී තාර්ැ භාවි්‍ රණන ‍රතා ජ වටඩි වුණු පන ළිජල ඒ ්‍ණතල entrances and exits ඳද්න අපන ල ලටඳට. ඒ ියංා ්‍තයි අිහ ේරණවලිහටිේේ ජද ේවනංක්ෂ රේළක. ඒරතීය total solution එරක්ෂ ේනාේවයි. අනවයය ේලං ේරණවලිහටිේේ ැසඳී සිටීතක්ෂ සි ධ්‍ වු ා, ්‍ට් ේදරකි් ticketsවලල ේැව්න ේව්ච

ියංා. ඒ ියංා අිහ ඒර දවතීය රළා. ඒ ියරද ේනාේවයි, අධ්‍යජනජ රණලා. ඳටලටයි, අිහ රි් පුරුදු ේවලා ිටටිේේ ඕනෑත ්‍ටනකි් ETC lane එරල තුවළු ේව්න. එ්‍ේරාල ‍රයකනජක්ෂ නටඳට. එ්‍ේරාල ේැව්න තිසබුේ. points 2රල වි්‍ණයි. ඒ, එක්ෂේර ්‍ා-තලීම, නටතීයනද රුවනාජරීම. නමුතීය දට් ේවලා තිසේල්ේ් ේතාරක්ෂද තතීය්‍ල දඳලා එන වාඳනතීය තිසේලනවා ේ්. මුල් දවංක 2-3 ුවළ වුේ. ේතාරක්ෂද ඒේැාල්ල් තුවළු ේව්ේ් ETC lane එරකි් ේනාේවයි ේ්. එ්‍ේරාල ඒ අජරටියල read රණ්න ේව්ේ් ඔුණ තතීය්‍ල දඳලා ආපු විධිජල. ේදවටිය රරු ්‍තයි ඒ වාේ අතීයදටකීද නටතිස අජ, ETC lanes රවදාවතීය පන ාවි්චි ේනාරණපු ංතඳණ අජ ්‍තයි ංතඳණ විල ජද ජද ‍රයකන ඳදා ැතීයේතීය. ඕනෑත ේදජක්ෂ අුතිස් පන ල් ැ්න ේරාල, ේපන ාඩි blunder එරක්ෂ එනවා. අිහ ඒර දටනේැන ිටටිජා. අිහ ජද simulation එරක්ෂ drawingsවල රළා. නමුතීය අපන ල නීතිසජ අුවව full rehearsal එරක්ෂ රණ්න ලටඳට, ැජ්්‍ රරු ාතිසලර ත්ීුවතා ැටංට් එර අවලසගු ේනාරණ. ේරණවලිහටිේජ් ංල්ි ේනාේැන ජව්න ලටඳට. ඒ ියංා ැටංට් එර අවලසගු රණලා ්‍තයි ඒර රණ්න සි ධ්‍ වුේ.. දට් අිහ අුතිස් ේ ට්ුව දතා තිසේලනවා, වටඩිපුණ tellersලා දතා තිසේලනවා, ියල් පන ාටි් mark රණ තිසේලනවා. දට් ියියංකසු ද්නවා, ETC lane එේර් ජ්න නද, ETC lane එේර් එ්න ඕනෑ කිජලා. ඒර ේරණවලිහටිේේ තතිස වුණු සි ධිජල සතීය්‍ණජක්ෂ වු ා, විනාඩි 6ක්ෂ-7ක්ෂ ‍රතාදජ අඩු ී ේත්.

ේඳක්ෂලර් අප්පුඳාිය ත්ීුවතා කිජන දවං ්‍නවාිප 5, දංකේර ල පන ල් ැතීය දවං. අිහ ිහළිැ්නවා, එදා පන ෑිජේැාඩ සිල ේරාළඹ ේදංල එන එේක්ෂ ්‍දලදජ වටඩි වු ලව. තේ ළඟ photos ංඳ screenshots තිසේලනවා, එර එර ේේලාවල් එක්ෂර. ඒ ියංා ්‍තයි එේඳත වුේ.. නමුතීය ඔලුවතා ලල්න, දට් ඒ ්‍තීයතීයවජ ජද ‍රතා ජරල පන ාලනජ ේවලා තිසේලනවා. නමුතීය අිහ ිහළිැ්න ඕනෑ, අධිේේගී තාර්ැ භාවි්‍ රණන ‍රතා ජ වටඩි ේවනේරාල, අපන ල තිසේලන එරත සතීය්‍ණජ ්‍තයි ETC lanes වටඩි රණන එරතීය, bank payment systems වටඩි රණන එරතීය ලව. තල tellersලා කිජා තිසේලනවා, "තතතිසුවතිය, ංතඳණ අජ ංල්ි තාරු රණ ැ්නතීය expressway toll boothsවලල එනවා" කිජලා. ඒ කිජ්ේ් රුිහජල් 200 ැාංකුවව ේැව්නතීය 5,000 ේරාළජක්ෂ අණේැන එනවා ු. දට් දංකංණ වාේ ංල්ි තාරු රණලා ේද්ේ් නටඳට ේ්, රඩවි්. අිහ bank payment ක්‍රතජ අියවාර්ජ රණ්න ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා. අේප් Minister of Energy, Minister of Ports and Civil Aviation අපන ල ියුද ීමලා තිසේලනවා, අිහ ETC lanes දියුණු කිරීත ුවළ ඒේැාල්ල්ේ වාඳන එත තසතීරුවල ධ්‍ාවනජ රණන ලවල. නමුතීය ‍රයකනජ ව්ේ් පන සුගිජ අවුරුදු ැ නක්ෂ තිසංකේංක ETC lanes promote රණ්න වටඩ ිහළිේවළක්ෂ තිසබිලා නටතිසරතයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have taken extra three minutes already.

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු රාානාජරුවතිය අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා, ඔ්න ඔජ වාේ ේවනංකරද ‍රතා ජක්ෂ රණ්න.

අවංාන වයේජ් ැරු රාානාජරුවතිය, තත ිටුවවා ේද විෂජජල ඍජුව ංදල්ධ්‍ නටතිස නමුතීය ්‍ාතිසර වයේජ් වටදැතීය රරු ක්ෂ ැටන විනාඩි 4ක්ෂ, 5ක්ෂ වි්‍ණ අණේැන කිජ්න. අේප් ත්ී ර.ඩාජත රාා රණාවි, අද දදිිපපන තීය රණන රරුණු ිහළිලඳව; ේද ියේජ ැ ැටන.

503 504

පන ාර්ිේද්ුවව

ැරු රාානාජරුවතිය ඔලුවතා ද්නවා, තෑ්‍රීම අ්්‍ර්්‍ාතිසර වයේජ් වියාල සිදුී තක්ෂ වුණු ලව. ේවියසියුලාේේ ඡ්දේජ් පන තීය ී සිටි ්‍නාධිපන තිසුවතා එක්ෂංතීය ්‍නපන දේේ ආක්‍රත ජකි් පන ටඳටණ ේැන ගිජා. අද ඔුණ නඩුවලල දදිිපපන තීය රණ තිසේලනවා, ේවනතීය ණලර. අිහ ්‍න්‍ා විමුක්ෂතිස ේපන ණමු විධිජල එත රලයුතීය්‍ ේඳළා දටර statement එරක්ෂ පන ළ රණ තිසේලනවා. එිට ංදඳ් ේවනවා, "We strongly condemn the United States of America’s military aggression against the independent and sovereign State of Venezuela and the abduction of democratically elected President Nicholas Maduro and his wife" ජුවේව්. අිහ ේද ුවළ අවධ්‍ාණ ජ රණ තිසේලන විේයකෂ ේ ව්ේ්, පන ටඳටදිිවත ේතත ක්‍රිජාව එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ අිහ ිහළිැ්නා ‍රඥප්තිසවලල එරඟ නටතිස ේදජක්ෂ කිජන එරයි. අිහ දකින විධිජල අද ේල රේේ අතිසලුණ්‍ණජක්ෂ ණලවල් එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ ‍රඥප්තිස ිහළිඅණේැන ්‍තයි රලයුුව රණ්ේ්.

ැරු රාානාජරුවතිය, ණලක්ෂ ුවළ ේතානවා වු තීය ඒ ණල ේඳාඳද, නණරද කිජන එර ඒ ණේට් ියියංකසු්ේ ‍රයකනජක්ෂ.

ේවන කිසිත ණලරල ඒ ණල ආක්‍රත ජ රණ්න ලටඳට කිජන එර එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ ංසවිධ්‍ානජ 1945 ේල ර යු ධ්‍ේජ් පන ංකේංක තතිස රණපු එරක්ෂ. ඒර ේලා මත ේදජක්ෂ. ේල රේේ එේ්‍ක්ෂ තිසබුණු රටලෑ නයාජ, ඒ කිජ්ේ් ේලා ම එරා ේපන ාඩි එරාව දඩජද රණන ක්‍රිජාවිජ න්‍ණ රණලා ේල රජල ංෑේඳන දුණල ංාතජ ලටබුේ. 1945 එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ ංසවිධ්‍ානේේ ‍රඥප්තිසජ ිහළිැතීය්‍ ියංා. තතීය්‍ලත අිහ වාේ ණලවල lifeline එර, ඒර. ේල රජත ැතීය්‍තීය - ඳටත ණලක්ෂත ැතීය්‍තීය - ‍රධ්‍ාන ණලවි් යු ධ්‍ ේැාඩාක්ෂ රණ්න පුළුව් ණලවල් ඳටරු ාත, අේනක්ෂ ඳටත ණලරත තිසේලන lifeline එර ේතාරක්ෂද ණලක්ෂ වයේජ් ැතීය්‍ාත, ේලා මත ේලා ම ණලක්ෂ එක්ෂරතීය අිහ රාලතීය ංතාන අයිතිසවාසිරද තිසේලනවා කිජලා ිහළිැ්න එර නී්‍යුවකූලයි. තත ිට්‍න විධිජල ේල ර ංාතජල ආපු ේලා මත lifeline එර ්‍තයි ඒර. ේවියසියුලාව ේඳ අප්‍රිරාව ේඳ ේරාේඳක ේඳ ණලක්ෂ ේඳාඳ නට ද කිජන එර තීණ ජ රණ්න ඕනෑ, ඒ ණේට් ්‍න්‍ාව ියංක්ෂ ේවනතීය ණලර රවුරුවතීය ේනාේවයි. දණාරජ, සිිපජාව, තෆකැියංකාානජ වාේ ණලවල් ැතීය්‍ාත ණේට් ්‍න්‍ාවේ රටතටතීයේ්‍් ේ්‍ාණව ඒ ණලවල ආ.ඩු ේවනංක රණපු එර ද්‍ාත නණර අතීයදටකීතක්ෂ ේලං අපන ල ේපන ේනනවා. ේතාරද, ඒ ණලවල් ංාර්ාර ේවලා නටඳට. ැරු රාානාජරුවතිය, ේවියසියුලාව ැතීයේ්‍ාතීය, Fifth Republic Movement පන ක්ෂෂජතීය, United Socialist Party of Venezuela කිජන පන ක්ෂෂජතීය අවුරුදු 25ක්ෂ ඒ ණල පන ාලනජ රණලා තිසේලන ලව ඔලුවතාතීය ද්නවා තතිස. ඔලුවත්ලා ඕනෑ ේරේන ම ිට්‍්න පුළුව්, ේද අවුරුදු 25ක්ෂ තිසංකේංක ඒ ණල ේතානවාද රේළක කිජලා. තත වටඩි ේවලාවක්ෂ ැ්න එර ංාධ්‍ාණ නටඳට. ේද ංදල්ධ්‍ ේ්‍ාණුවරු තුවළතීය වාර්්‍ාව ංභාැ්‍ රණ්න තා ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා.

ේදවා අ්්‍ර්්‍ාතිසර වයේජ් ිහළිැතීය ේ වල්; achievements versus outcomes. ේවියසියුලාව 2000 සිල 2025 දක්ෂවා දුප්පන තීයරත, අංතාන්‍ාව, ේංෞඛය ේංකවජ, අධ්‍යාපන නජල තිසේලන අයිතිසජ, ආර්ිර ංසවර්ධ්‍නජ, ස ධ්‍තනජ, ආඳාණ සුණක්ෂි්‍භාවජ කිජන ේද රරුණු ත්‍ ේල රේේ අ්්‍ර්්‍ාතිසර ංසවිධ්‍ාන ණාශිජක්ෂ වාර්්‍ා ංරංක රණලා තිසේලනවා. ේවියසියුලාේේ 25 අවුරු දර ආ.ඩු පන ාලනජ වාණ 2රල රඩ්න පුළුව්, 2000-2014 ංඳ 2014-2021, සිල අද දක්ෂවා වයේජ්. 2014 කිජන අවුරු ේ ්‍තයි ේවියසියුලාවල එක්ෂංතීය ්‍නපන දජ අසීතා්තිසර ංදලාධ්‍ර දා්ේ්. ංකවාධීන ංාතානය ණලරල තිසේලන අයිතිසවාසිරද තිසේලන ේවියසියුලාේේ 2014 ේවනේරාල, poverty, sharply reduced,

inequality, significantly reduced and health access, greatly expanded. රවදාවතීය free health තිසබුණු ණලක්ෂ ේනාේවයි, ඒර. විවිධ්‍ ්‍රු වටඩංලඳ් ංඳඳා අිහ කිිටපන ංටණජක්ෂ visit රණලා තිසේලනවා. ඒ ණල අිහ වාේ free health තිසබුණු ණලක්ෂ ේනාේවයි. දටනල පන වතිසන ආ.ඩුව ්‍තයි free health ේැනාේේ, for the first time. Education access ැතීයේ්‍ාතීය, එජ රවදාවතීය free education තිසබුේ. නටතිස ණලක්ෂ. 2000් පන ංකේංක free education ආේේ. Economic output ැතීයේ්‍ාතීය, growth fueled by oil. ඔලුවත්ලා ද්නවා ේවියසියුලාව ALBA Bank ආීම ද මණු තේතිපරාවලත සදේ රණන විවිධ්‍ ේ වල් ඳටදූ ලව. 2014 දක්ෂවා, inflation was managed via controls; food security was improved via subsidies. ංාතානය ංාධ්‍ාණ ණලක්ෂ ේලං ේවියසියුලාේේ විවිධ්‍ පන ාලරජ් වටඩ රණ ීම, ඔවු් ඔවු්ේ ණල තිසබු ාල වඩා දඳළල ේැනාවා. Caracas කිජ්ේ් ංදපූර් ේජ්ත shanty town එරක්ෂ. අද ේල රේේ අවුරු දරල වටඩිත ේැවල් ඳදලා තිසේලන ණල ේවියසියුලාව. තල ඒ ැටන කිජ්න ේේලාව නටඳට. Caracas නැණජ ැතීය්‍ාත ංදපූර් ේජ්ත shanty town එරක්ෂ විධිජල තිසබුේ.. අද ඒවා ංෑේඳන දුණල ේවනංක ේවලා තිසේලනවා. වියාල සුලංාධ්‍නජක්ෂ ේද ආ.ඩුවි් රළා. ඊල පන ංකේංක 2014ීම ංදලාධ්‍ර ආවා. 2014-2020 වංණවල ංදලාධ්‍ර ආවාල පන ංකේංක ේතාරක්ෂද වුේ. There was a crisis and a collapse. With regard to poverty, there has been a catastrophic increase. Inequality increased dramatically; ඔක්ෂේරාත වටඩි ේවනවා.

තයි, ේවියසියුලාවල ංදලාධ්‍ර දටදේද ේවියසියුලාව තේතිපරාවල විරු ධ්‍ව කිසිත ේදජක්ෂ රණලා නටඳට; තේතිපරාේේ ංකවවරීතීයවජල කිසිත වටැස දක්ෂ රණලා නටඳට. ඒ ියංා ේවියසියුලාේේ තටතිසවණ ජ ිහළිලඳව Carter Centre එර කිජලා තිසේලනවා, ේල රේේ තිසේලන ිහිපසිදුත තටතිසවණ ජ කිජලා. තටතිසවණ ේැාඩාක්ෂ තිසබු ා. ජද ජද තටතිසවණ ැටන කිජලා තිසේලනවා. ඊ ල පන ංකේංක ේද ංදලාධ්‍ර ියංා 2020 දක්ෂවා ේවියසියුලාව වටුව ා. ඕනෑත ණලරල ංදලාධ්‍ර දාලා ලල්න, ඒ ණලල අතාරු ේවනවා. අද කියුලාවල ේවලා තිසේල්ේනතීය ඒරතයි. ඊල පන ංකේංක 2021 දඳලා 2025 දක්ෂවා ේවියසියුලාේේ ආ.ඩු ේදරතීය එක්ෂර fight රණලා නටව්‍ ේවනංක ේව්න පන ල් ැතීය්‍ා. 2021 දඳලා 2025 ේවනර් එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ වාර්්‍ාවල ේතාරක්ෂද තිසබුේ. Poverty improves slightly; inequality, ්‍ණතක්ෂ ේඳාඳ පන ටතීය්‍ල; health access, gradually increasing. ඒ ියංා ඒේැාල්ල් ආේේ ේදරතීය එක්ෂර ංල් රණිය්, 2021 දඳලා 2025 දක්ෂවා ජද කිසි තට්ලතරල - ේඳාඳ තට්ලතරලත ේනාේවයි - අතීයපන තීය රණේැන තිසේලනවා. ැරු රාානාජරුවතිය, තත ේද රරුණු කිේේේ ඒරයි.

ේද පන ටඳටණ ැටනීත එක්ෂංතීය ්‍නපන ද ආ.ඩුේේ තීණ ජක්ෂ ලව තතීය්‍. නමුතීය, ේද පන ටඳටණ ැටනීත, ේද ‍රයකනජ එක්ෂර එන ේදජක්ෂ තිසේලනවා. ඒ ේතාරක්ෂද අිහ වාේ ණලවලල ංකවාධීනව දියුණු ේව්න නද, අපන ල එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ system එර පන ටවතීත අ්‍යවයයයි. තත දුුවවා, එක්ෂංතීය ්‍නපන ද ආ.ඩුව අද වනේරාල එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ ංසවිධ්‍ානේේ ංසවිධ්‍ාන 31කි් දවතීය ේව්නතීය, අ්්‍ර්්‍ාතිසර ංසවිධ්‍ාන 35කි් දවතීය ේව්නතීය තී්දු රණ තිසේලනවා කිජලා. ඒ ණලල ඒ අයිතිසජ තිසේලනවා. ඒ ණේට් ්‍න්‍ාව ඡ්දජ ීමලා ේ්, ට්‍රදප් ්‍නාධිපන තිසුවතා පන තීය රණේැන තිසේල්ේ්. නමුතීය, එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ ංසවිධ්‍ානජ කිජ්ේ් ේල රජත ඳදා ැතීය්‍ ංසවිධ්‍ානජක්ෂ. ඒරල මුල් වු ා, එක්ෂංතීය ්‍නපන දජ. එක්ෂංතීය ්‍නපන දජ අද ේතානවායි්ද දවතීය ේව්න තී්දු රණ තිසේල්ේ් UN Framework Convention on Climate Change, UN Women, UN Pupulation Fund, UN Human Settlements Programme, UN Democracy Fund, UN Peacebuilding Commission, UN University, UN Water, UN

505 506

[ැරු බිතල් ණතීයනාජර තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

Energy ආීම ඒවායි්. ඒ ණලල අයිතිසජ තිසේලනවා. නමුතීය, තත ේදේර් ේපන ්ව්න ඳද්ේ් ේවන ේදජක්ෂ. අේන මතීය international organizations ේතානවාද Colombo Plan Council එේරුවතීය එක්ෂංතීය ්‍නපන දජ අයි් ේවනවා. එත විංක්‍ණ තුවළතීය ේල්ඛනජ ේද අවංකාාේේීම තත ්වාගත්* රණනවා.

අපන ල ේපන ේනනවා, එක්ෂංතීය ්‍නපන ද ආ.ඩුව එ්‍ණදත UN එරල රටතටතිස නටඳට වාේ කිජලා. ඒර ේ් අයි් ේව්ේ්. නමුතීය, අපන ල තිසේලන ේ ේතාරක්ෂද අපන ල UN එර අවයයයි. ද්‍ා පන ටඳටදිිව කිජ්න ඕනෑ රාණ ජ ේදරයි. තත විනාඩිේජ් අවං් රණනවා, ැරු රාානාජරුවතිය. ංතඳණ අජ ිජලා තිසේලනවා තත දුුවවා, "තදුේණ දූි්‍යි, ඒරාධිපන තිසයි, නමුතීය එජා අල්ලාේැන ගිජ විධිජ වටණදියි" කිජලා. තත දටක්ෂරා ඡ්ද ංදල්ධ්‍ව ිටලපු ේරේන මතීය ඒර ිජලා තිසේලනවා. වජඹ ඡ්දජ තසේරාල්ල ර ීම එුවතා ිටටිේේ තටතිසවණ ියලධ්‍ාිපේජක්ෂ වයේජ්. එ්‍ේරාල එුවතා කිේවාද, ඒ ආ.ඩුවල ේවන ණලකි් ැඳලා ඳිප සංකංේැන ගිජා නද ඳිපජනවා කිජලා තතීය්‍ ේතාරක්ෂද ණලවල්වල පන ාලරජ්ේ අඩුපන ාඩුරද තිසේල්න පුළුව්. නමුතීය, ඒ ඳටත වටැස දක්ෂ ියංාත ්‍වතීය ණලරල ලලජක්ෂ ලටේලනවා නද ඒර ේවනංක රණ්න, ඒර වටණදියි. දට් ේතාරක්ෂද රණ්ේ් තතීය්‍ පන ටතීයේතීය ිටල ැ්ේ් නටතිසව අණජා වටණදියි, ේතජා වටණදියි කිජන එර ේනාේවයි අිහ දකි්ේ්. අිහ දකින ේ ේදරයි. එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ ංසවිධ්‍ානේේ ‍රඥප්තිසජ ක්‍රිජාතීයතර රණැ්නල අපන ල අවයයයි. ඒ ියංා අපන ල ආ.ඩුවක්ෂ විධිජල එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ ංසවිධ්‍ානජ අවයයයි.

තතීය්‍ලත UN Secretary-General's Special Envoy for Road Safety මු ැටසු ා. ැරු රාානාජරුවතිය, UN එේක්ෂ ද්නවා තාර්ැ ආණක්ෂෂාව ංදල්ධ්‍ එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ තඳේල්රදුවතාේ විේයකෂ ියේජ නේ්‍ේජක්ෂ. එුවතා Ferrari එේක්ෂ champion ේරේනක්ෂ. එුවතා විජදද රණේැන ේල රජ වේට් ජ්ේ්. එුවතා අේප් ණලල සදවු රණ්න රටතටතිසයි. ඒ, UN එර තිසේලන ියංා. ේතාරද, අිහ ඔක්ෂේරාත ද්ේ් නටඳට ේ්. එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ ංසවිධ්‍ානේේ ේද ‍රඥප්තිස රවුරු ඳිප සල්ලසඝනජ රණනවා නද ඒර ඒ ණලල පන ත ක්ෂ ේනාේවයි, අේප් ණලලතීය ලලපන ානවා. ඒ ියංා ේද රාණ ේේීම කිජ්න රටතටතිසයි, අිහ වාේ ණලවල lifeline එර ඳටේද්ේ් UN Charter එර ක්‍රිජාතීයතර ී ත ත්‍යි කිජන එර. ඒ ියංා අිහ රවුරුතීය එක්ෂංතීය ්‍ාතී්ේ ‍රඥප්තිස ක්‍රිජාතීයතර කිරීත ේවුවේව් සන්දු විජ යුුවයි කිජන ංකාාවණේේ ්‍තයි ද්ේ්.

තත ේවලාව වටඩිපුණ ැතීය්‍ා. ේලාේඳාත ංකුවතිසයි. ප්‍රශයීයපනය ්වාක්මුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Gayantha Karunathilleka. You have ten minutes.

Order, please! Before he starts, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා්නකය් ඉවත් වූකය් නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) රි්පවි ්ාලි මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[අ.භා. 12.03]

ගු ගය්ත් කුණාිනලක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ‍රවාඳනජ කිජ්ේ් ණලර ්‍න්‍ාවලතීය, ණේට් ංසවර්ධ්‍නජලතීය ේලේඳවි්ත ලලපන ාන ක්ෂේෂකත්‍රජක්ෂ. ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය ේැේනන ියේජ ැ කිිටපන ජක්ෂ අුවත්‍ රණන ේද අවංකාාේේ ඒ ිහළිලඳව වචන ංකවල්පන ජක්ෂ ‍රරාය රණ්නල අවංකාාව ලටබීත ැටන තත ංුවුව වනවා. ංාතානයේජ් ංභානාජරුවතාතීය එක්ෂර අිහ එරඟ ේනාවන අවංකාා තිසේලනවා. නමුතීය එුවතාේ රාාේව් පන සුව තල රාා රණ්නල ලටබුණු අවංකාාේේ තත කිජ්නල ඕනෑ, අද දින ‍රවාඳනජ ංදල්ධ්‍ව අුතිස් ඳුන්වා ේදන නීතිස, එත ංසේය ධ්‍න ද්‍ාත ේඳාඳයි කිජලා ්‍තයි අපන ල ේපන ේන්ේ් කිජන එර.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, අපන ල ේතාන විධිජරලවතීය අත්‍ර රණ්න ලටිප රාණ ජක්ෂ ්‍තයි, සිජවංක ැ නාවක්ෂ තිසංකේංක යුැේජ් යුැජල දියුණු වුණු ‍රවාඳන පන ධ්‍තිසජක්ෂ, තාර්ැ පන ධ්‍තිසජක්ෂ අේප් ණලල සරුත ී තිසේලනවා කිජන එර. අඩි පන ාේණ්, ේලාණළු පන ාේණ්, ්‍ාණ පන ාේණ්, රාපන ට් පන ාේණ්, අධිේේගී තාර්ැ දක්ෂවා තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ ංසවර්ධ්‍නජ ේව ීම ඊල ංාේප්ක්ෂෂව ේද ලාේව්, ලණ රණතීය්‍ේජ් ආණදභ ේවලා අද වන විල විදුතීය ේත ලර් ණා දක්ෂවාත අිහ ණලක්ෂ ඳටටිජල දදිිපජල තවිතීය තිසේලනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ඒ ආපු ැත් තේ දතිසඳාංජ පුණාත ඒ ේවුවේව් දාජර වුණු, ‍රතිසපන තීයතිසතජ තී්දු-තීණ ැතීය පන ාලරයි් වාේ ත දඳඩිජ ේඳළපු රදරරුවා දක්ෂවාත අේප් ේැෞණවජ ිටිය විජ යුුවව තිසේලනවා. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, එේඳත නටතිසව දතිසඳාංේේ රණපු ඳටත ේදජක්ෂත වටණදියි, ේදවාල ංදල්ධ්‍ වුණු ඳටේත ත ේඳාරු, දූි්‍ේජ , දට් ්‍තයි ඳිප ේ වල් රණ්ේ්, දට් ද්ේ් ඔක්ෂේර ත ංා්ුවවරු කිජන අදඳේංක දඳලා ේද වාේ විෂජක්ෂ ැටන රාා රණ්න අපන ල පුළුව්රතක්ෂ නටඳට. ේතාරද, දතිසඳාංජල ියසි ේැෞණවජ ේනාේදන ්‍ාතිසජරල වර්්‍තානජක්ෂ ේඳ අනාැ්‍ජක්ෂ පන වතිස්න පුළුව්රතක්ෂ නටඳට. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ඒ පන දනත ත්‍ සිටිිය් වර්්‍තානේේ පන ටන නට ේඟන රාලීන ැටලුවලල විංුනද ේංාජන එර විේයකෂේජ්ත ආ.ඩුේේ වැකීතක්ෂ. ඒ වාේ ත ඊල අදාළ නව නීතිස ඳුන්වා ේදන එර ේද ංභාේේ සිටින පන ක්ෂෂ විපන ක්ෂෂ අපන රාේ තීය වැකීතක්ෂ ඳටටිජලයි තා දකි්ේ්.

අධිේේගී තාර්ැේේ ැත් රණනේරාල ආංන පන ටි පන ටළීමත අියවාර්ජ කිරීත ේත්චණ රල් තිසබුේ. දදිිපේපන ළ ආංනවල ජන අජල වි්‍ණයි. දට් වාඳනවල ිහුවපන ං ආංනවල ජන අජලතීය ඒර අියවාර්ජ කිරීත ද්‍ාත රාේල චි්‍ ේජ ්‍නාවක්ෂ. ඒ වාේ ත බීතතිස් ිපජ පන ටදී ත ංදල්ධ්‍ව නව නීතිස ඳුන්වාීමතතීය ද්‍ාත රාේල චි්‍ ේජ ්‍නා ඳටටිජල අපන දකිනවා. ේතාරද, අද ණේට් සිදුවන ියියංක ජීවි්‍ විනාය ී ේද ‍රධ්‍ානත ේඳකුවවක්ෂ ්‍තයි, ේද accidents. ේදර අද පන ළමුවටිය ්‍ටනල තවිල්ලා තිසේලනවා. ඒ ියංා ේදර සුළුපන ුව ේරාල ංලර්න රාලවතීය පුළුව්රතක්ෂ නටඳට. ේදවා ංදල්ධ්‍ේජ් පන ටවුවණු නීතිස ක්‍රිජාතීයතර කිරීත ැටන, පන ටවතිස නීතිස ැටන, විේයකෂේජ්ත පන සුගිජ රාලේේ ඒවා

507 508

————————— * පු්පත්කාලක ත් ා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන ාර්ිේද්ුවව

ක්‍රිජාතීයතර රණ්න ගිජාත පන ටන නටුණණු ේ වල් ැටන ණේට්ත ්‍න්‍ාව රාා රණපු ඳටටි අිහ පන සුගිජ දවංකවල දටක්ෂරා. විදුතීය ංඳ මුද්‍රි්‍ ඳටත තාධ්‍යජරත වාේ , වි ේයකෂේජ්ත ංතා්‍ තාධ්‍ය ුවළි් ේද නීතිස ක්‍රිජාතීයතර ී ත ිහළිලඳව ේලා ම රාාලඳක්ෂ තතිස රළා. බීතතිස් ිපජ පන ටදී ත ංදල්ධ්‍ව පන රීක්ෂෂ ැටන රාා රණනේරාල ංතඳරු කිේවා, ඒවා "ණ්වලරණ ජ" ේව්ච ඳටටි. ඒ වාේ ත බීතතිස් ිපජ පන ටදවූවාද කිජා ේංාජා ැ්න තිසේලන ලටලූන ේපන ාිංක ංකාානවල ේනාතිසබීත ැටනතීය ේලා ම ආ්ේද ලනජක්ෂ පන සුගිජ තිසබු ා. අ්තිසේදීම ේපන ාලීසිේේ ුණළස ලටඳටපු ඳටටිතීය දකි්න ලටබු ා. ඒ ියංා ේද විෂජ ේලාේඳාත වටදැතීය විෂජජක්ෂ.

ේද ණ්‍ේේ ආණදභර ‍රධ්‍ානත වයාපන ්තිසජක්ෂ ේලං තඳා ේලා ම ං දජක්ෂ දාලා පන ල් ැතීය්‍ා, Clean Sri Lanka වටඩංලඳන. ඒර පන ල් ැතීයේතීයත ලංකවලයි, ීේණ ද ණාවලයි රෑි ැලවලා. නමුතීය, අද වනේරාලතීය ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් ණ්‍ේේ ‍රතිසපන තීයතිසජ මතක්ෂද කිජන එර අපන ල පන ටඳටදිි නටඳට. ේලාේඳ ේදේනක්ෂ ඒ ැටන ද්ේ්තීය නටඳට. අේපන ුවතීය අඳනවා, ේද ේතාරක්ෂද, ේද ංදල්ධ්‍ේජ් ියවටණදි නීතිසජ ේතාරක්ෂද කිජලා. ඒ වි්‍ණක්ෂ ේනේවයි. පන ාේර් ජනේරාලතීය ේදර ඳිපජල ක්‍රිජාතීයතර වනවා කිජන එරක්ෂ ේපන ේන්නතීය නටඳට.

ඒ වාේ ත අද ේව දි පන වතිසන ්‍වතීය ‍රධ්‍ාන ැටලුවක්ෂ ්‍තයි, ේපන ෞ ැිර ‍රවාඳන ණාවි් ේරාලංක්ෂ ්‍ාලැ්‍ ංතාැද ංතඟ ංදල්ධ්‍ ේවලා App එරක්ෂ පන ාවි්චි රණිය් hire ජන එර. අේනක්ෂ අජ ේවනත ේපන ෞ ැිරවතීය hire ජනවා. විේයකෂේජ්ත ංසචාණර රලාපන වලීම ේද ේදිහිපං අ්‍ණ ත්‍ේේද ිය්‍ණ තතිස වනවා. ණ්‍ජ ේද ංදල්ධ්‍ේජ් වඳාත තටදිඳතීය ේවලා ේද ේදිහිපං අ්‍ණ තතිසේවලා තිසේලන ේද ැටලුරාරී ්‍තීයතීයවජල විංුනතක්ෂ ලලා ීමතතීය අවයයයි කිජන එර තත කිජ්න රටතටතිසයි. ේද ේදිහිපේංකත අජ කිජනවා, "ණල අුවණල" කිජලා අිහ වාඳනවල ංකටිරර් ැඳේැන ්‍තයි ගිේේ කිජලා. ඒ ියංා ේද ේදිහිපංලත ංාධ්‍ාණ විංුනතක්ෂ ලලා ේද්න පුළුව් නද එිට වටිනාරතක්ෂ තිසේලනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ඒ වාේ ත රලර පන ල් පන වතිසන ැටලුවක්ෂ ්‍තයි, අුතිස් එන වාඳනවලලයි, ේත ලර් ංයිරල්වලලයි number plates ේනාලටබීත. තල ත්‍රයි, තතතිසුවතා එර ේවලාවර අේප් මුනේබුර් ණුණතා් ත්ීුවතා අඳපු ‍රයකනජරීම අුවරු ‍රයකනජරල සතීය්‍ණ දු් ආරාණජ.

2025 ංටප්්‍ටදලර් 26වටිය දා ඳට්ංාඩ් වාර්්‍ාේේ 1247 තීරුේේ ැරු බිතල් ණතීයනාජර තඳ්‍ා ේතේංක ංඳඳ් රණනවා:

"ැරු ත්ීුවතිය, අිහ ිට්‍නවා ේනාවටදලර් 15වන දා ේවනේරාල number plates ලලා ේද්න අපන ල පුළුව් ේේවි කිජලා."

එිට ්‍වදුණලතීය එුවතා ේතේංක ංඳඳ් රණනවා:

"තත ිහළිැ්නවා, දටනල ියසිජාරාණව number plates නටුවව ජද වාඳන ‍රතා ජක්ෂ පන ාේර් ධ්‍ාවනජ රණව්න සිදු ේවලා තිසේලනවා කිජලා. තත ිට්‍නවා, ේද ේනාවටදලර් 15වන දායි් පන සුව ඒ ‍රයකනජ ේේැේජ් විංඳ්න අපන ල පුළුව් ේවයි කිජලා. ේලාේඳ විල ේනාවටදලර් 15වන දා දක්ෂවාතීය - ඒ අ්‍ණ තට දලතීය - ්‍ාවරාිර solution එරක්ෂ ලලා ීමේද රලයුතීය්‍ ලලන ංතිසේේ පන ල් ැ්න අපන ල පුළුව් ේවයි."

ේද, ගිජ අවුරු ේ ංටප්්‍ටදලර් 26වටිය දා ැරු මුනේබුර් ණුණතා් ත්ීුවතා අඳපු ‍රයකනජරල එුවතා ලලා දු් සතීය්‍ණජක්ෂ.

ේනාවටදලර් 15වටිය දා පන ුණේවලා දට් ්‍නවාිප 15ලතීය ළසේවලා තිසේලනවා, නමුතීය ්‍වතතීය number plate ‍රයකනජල විංුනතක්ෂ ේද්න ණ්‍ජල ලටිපේවලා තිසේලනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ඒ වාේ ත ේද ක්ෂේෂකත්‍රේේ දියුණුව ේවුවේව් ්‍නාධිපන තිසුවතා අජ වටජ රාාේේීමතීය රාණ ා කිිටපන ජක්ෂ ැටනත ංඳඳ් රළා. අිහ ිට්‍නවා, පන සුගිජ අජ වටේේීම වාේ ඒවා රාාවල පන ත ක්ෂ සීතා ේනාී -ර්‍ාලංකවලල පන ත ක්ෂ සීතා ේනාී - ලංක ‍රයකන, දුදිපජ ‍රයකන විංඳීත ංඳඳා එුවතා කිජපු රාණ ා දවඳල් රණැනීවි කිජලා. එුවතා අජ වටජ රාාේේීම කිේවා, ‍රවාඳන ේංකවජ යක්ෂතිසතතීය කිරීත ංඳඳා රුිහජල් ියිජන 67,200ක්ෂ ේව් රණනවා කිජලා. ඒ වාේ ත දුණ ැත් ේංකවා ංඳඳා ලංක ණා 600ක්ෂ ේැ්වන ලවතීය එුවතා කිේවා. අුතිස් ඩීංල් දුදිපජ ලලේේැ රට්ලල 5ක්ෂ ේැ්ව්න රලයුුව රණනවා කිේවා. දට් 2026 අවුරු ද ආණදභ ේවලා තිසේලනවා. අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව වනවා, ේදවාල රාල වරවාුව දතාේැන, ියජත ේවලාවල ේල්ඩර් පන ටිපන ාටි ක්‍රිජාතීයතර රණලා, ේව් රළ මුදි් ණලල සපන ිපත ‍රේජ ්‍නජක්ෂ ලලා ේදයි කිජලා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, රණතීය්‍ජ අදින ැවජා ිහුවපන ං ැටල එනවා වාේ , ේද ආ.ඩුව ේ යපන ාලන ේේදිරාේේ කිජපු ඳටත වචනජක්ෂත වදේව පන ැ්‍ විධිජල දට් ආ.ඩුව පන ංකේං් එ්න පන ල් අණේැන තිසේලනවා. අපන ල ත්‍රයි ්‍නාධිපන තිසුවතා පන සුගිජ දවංකවල තුණවා, "තතීය්‍ලල ගුව් ජානජක්ෂ ආපු එරතීය ‍රව්තීයතිසජක්ෂද " කිජලා. නමුතීය අිහ පන සුගිජ දවංර දටක්ෂරා, ආපන දා ්‍තීයතීයවජ ියංා ඳාිය වුණු දුදිපජ ේපන ාළක්ෂ ‍රතිසංසංකරණ ජ රණලා එ්‍ටනල දුදිපජක්ෂ ආපු එරතීය ‍රව්තීයතිසජක්ෂ වුණු ඳටටි. ඒ ේවලාේේ තතතිසවරු් විේයකෂ නටුවත මතීය දාලා ේපන ්ුවවා. ියියංකසු නද ඒ නටුවතල කිේේේ, "ආපන දා ව්නත" කිජලා. දතිසඳාංේේ තතිස රළ දටවට්්‍ ංසවර්ධ්‍න වයාපන ්තිසවල දඳලා ේතවටිය පුසචි වයාපන ්තිස විව්්‍ කිරීත දක්ෂවා තතතිසවරු් නලලා ේපන ්ුවවා නද, අද වනේරාල "ැ්‍ැා ව්නත", "තයුණා ව්නත" වාේ ඒවාල වඩා ංතඳණ විල "තතතිස ව්නත" ්‍නප්‍රිජ ේව්න තිසබු ා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජ ැටන රාා රණන විල අිහ රාේ තීය අවධ්‍ානජ ේජාමු විජ යුුව වටදැතීයත ේ ්‍තයි, ිය්‍ණ ිය්‍ණ අඳ්න ලටේලන තාණර ිපජ අනුවරු ිහළිලඳ ‍රයකනජ. පන සුගිජ අවුරු ේ ණලත රදපන ාවල පන තීය රළ තාණර ිපජ අනුවරු ැ නාවක්ෂ වාර්්‍ා වු ා. අපන ල ජීවි්‍ ැ නාවක්ෂ අිටිය වු ා. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, අද වනේරාල ේදර ලණපන ්‍ළ ංතා්‍ ‍රයකනජක්ෂ ේවලා තිසේලනවා. ේද වන විල වටඩිත ජීවි්‍ ඳාියජක්ෂ සිදු වන රාණ ජ දක්ෂවා ිපජ අනුවරුවි් සිදු වන තණ ංසඛයාව ලුණල ේවලා තිසේලනවා. තතතිසුවතාතීය දට් කිේවා, ජීවි්‍ ඳාිය සිදු ී ත අතිස් ිපජ අනුවරු ංඳඳා පන ළමු ්‍ටන ිටියේවලා තිසේලනවා කිජලා. ිපජ අනුවරු ියංා ඳටත වංණරත ජීවි්‍ වියාල ංසඛයාවක්ෂ අිටිය වනවා, ුවවාල ලලනවා, ආලාධි්‍යි් ලවල පන තීය වනවා.

ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Gayantha Karunathilleka, your time is up. ගු ගය්ත් කුණාිනලක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) තත ්‍ව විනාඩිජකි් රාාව අවං් රණ්නද, ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය.

509 510

[ැරු ැජ්්‍ රරු ාතිසලර තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

ඒ ියංා ්‍ත්ේ ජීවි්‍වලල වාේ ත අනයජ්ේ ජීවි්‍වලලතීය ැරු රණන, ආදණජ රණන ිපජදුණ් ිහිපංක්ෂ බිිට රණ්න අිහ රලයුුව රළ යුුවව තිසේලනවා. ැරු තතතිසුවතා කිේවා වාේ ත පන ාංල් දරුව් ‍රවාඳනජ කිරීේද ක්‍රිජාවිජ ංඳඳා ්‍ව අුතීය නීතිස ේැේනන එර ේඳාඳයි. තගී්ේ තීය, ිපජදුණ්ේ තීය, පන දිරයි්ේ තීය, දරුව්ේ තීය, ඒ ඳටේත ේ ත ආණක්ෂෂාව ේවුවේව් ්‍තයි ේද නීතිස ේැන එ්න අවයය ව්ේ්. ංතඳණ නීතිස මුලීම ්‍නප්‍රිජ ේනාේව්න පුළුව්. නමුතීය, ේතිටීම ්‍න්‍ාවේ ආණක්ෂෂාව ්‍තයි වටදැතීය ව්ේ්.

තත අවංාන වයේජ් කිජ්න රටතටතිසයි, ග්‍රාමීය ජ ‍රේ යවලල රළුවණ වටුව ාල පන ංකේංක අදලතීය ලංක නටතිස ‍රයකනජක්ෂ තිසේලන ලව. ංතඳණ ග්‍රාමීය ජ පන ාණවල්වල වටඩ රණිය් තිසබුණු ලංක එරවතීය දට් වටඩ රණ්ේ් නටඳට කිජනවා. ංදල්ධීරණ රියුවවලල ගිජාත ේලාේඳ ේදේනක්ෂ ේද ‍රයකනජ ලණපන ්‍ළ විධිජල තුව රණනවා. ේද ිහළිලඳවතීය දක්ෂතිය් අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ්න කිජලා අිහ දල්ලා සිටිනවා.ඒ වාේ ත ‍රවාඳනජතීය ඳිපජල ණලර නඳණ පන ධ්‍තිසජ වාේ ලව තත ත්‍ක්ෂ රණ්න රටතටතිසයි.

ේරාවිඩ් වංසැ්‍ජ පන ටවතිස රාලේේ ණල lockdown වු ාත සිදු වුණු ේ අපන ල ත්‍රයි. ‍රවාඳන පන ධ්‍තිසජ ංාර්ාර නද වි්‍ණයි ැේද ආර්ිරජ නැණජල ජ්ේ්තීය, නැණේේ ආර්ිරජ ැතල එ්ේ්තීය කිජන රාණ ජ තත ත්‍ක්ෂ රණනවා. අද ේැේනන නීතිස තතීය්‍වයේජ්ත ණලරල අවයය නීතිස. ‍රතාද ේවලා ඳිප ේද නීතිස ේැේන්න ලටබුණු එර ැටන අිහ ංුවුව ේවනවා. අිහ ඒ ැටන අේප් ංඳාජ පන ළ රණන ලව ‍රරාය රණනවා. තතතිසුවතා විග්‍රඳ රළා, අද ේැේනන නීතිසවලල අත්‍ණව එුවතාේ ංටලසුද කිිටපන ජක්ෂ ැටන. ඒ ඳටත එරක්ෂත රඩිනිය් ේැනටල්ලා තාණර ිපජ අනුවරු වළක්ෂවා ැටනීත ංඳඳා ැ්‍ ඳටකි, ැ්‍ යුුව සිජු ිහජවණ ැ්නා ඳටටිජල දල්ලා සිටිිය්, තල විනාඩි කිිටපන ජක්ෂ අත්‍ණව ලලා ීමත ැටන ඔලුවතාලතීය ංකුවතිස රණිය් තේ වචන කිිටපන ජ අවං් රණනවා, ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය.

ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Sunil Rathnasiri. You have 10 minutes.

[අ.භා.12.16]

ගු ුසනිල් සත්නසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ැරු ැජ්්‍ රරු ාතිසලර ත්ීුවතාල තත ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා, අද දවේංක ේැනටල්ලා තිසේලන ේතත නීතිස ේදර ංදල්ධ්‍ේජ් විපන ක්ෂෂේේ ේපන ාදු අදඳං දදිිපපන තීය කිරීත ැටන. "ේද නීතිස ේදර ේතජල ේපන ණාුවව ේැන ඒතල තිසබුණු නීතිස ේදරක්ෂ. නමුතීය අද දවේංක ේඳ එජ ේැන ඒත ංදල්ධ්‍ේජ් ංුවුව ේවනවා" කිජලා එුවතා කිේවා. එුවත්ලාේ රාලේේ සිදු රණ්නල ලටිප වුණු ේලාේඳ රරුණු - රාණ ා අිහ ේද වනේරාල දෂකල සි ධ්‍ රණිය් ද්නවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, අේප් ණේට් කිේල මීය ලර් 119,000රල අධිර තාර්ැ පන ධ්‍තිසජක්ෂ පන වතිසනවා. ඒ තාර්ැ පන ධ්‍තිසේජ් කිේල මීය ලර් 82,000ක්ෂ පන ත ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ. ඒ ේලාේඳාතජක්ෂ තාර්ැ අලල් වූ තාර්ැ ලවල පන තීය ේවලා තිසබු ා. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, අේප් ණේට් වංණරල ිපජ අනුවරු 23,000රල අධිර ‍රතා ජක්ෂ සිදු ේවනවා. ංාතානයේජ් ැතීයේ්‍ාතීය දිනරල ිපජ අනුවරු 64රල අධිර ‍රතා ජක්ෂ සිදු

ේවනවා. ඒ වාේ ත වංණක්ෂ ුවළීම ිපජ අනුවරු ියංා ියජ ජන ංසඛයාව 2,500රල ආං්නයි. දිනරල ආං්න වයේජ් වටිනා ියියංක ජීවි්‍ 6රල වටඩි ‍රතා ජක්ෂ ේද ේඳකුවේව් අිටිය ී ත සිදු ේවනවා.

විේයකෂේජ්ත ිපජ අනුවරුවලල ලලපන ා තිසේලන එක්ෂ ‍රධ්‍ාන ංාධ්‍රජක්ෂ ්‍තයි, තාර්ැවල තිසේලන අලල-දුලල්‍ාව. පන සුගිජ රාලේේ සිදු වුණු ිපජ අනුවරු අිහ ේඳාඳි් වියකේල්ෂ ජ රණලා ලටුවාත ත්‍ටද අවංකාාවල ිපජදුණ් තතීය ද්‍රවය භාවි්‍ රණලා සිටිජාද කිජන ංටරජ අපන ල තිසබු ා. අේප් පන ළමුවටිය නීතිසජ විධිජල තතීය ද්‍රවය භාවි්‍ රණ ිපජ පන ටදී ත වටළටක්ෂී ේද නීතිසජ ංදත්‍ රණ ැ්නා ේද අවංකාාේේීම විේයකෂේජ්ත ේද රාණ ජ තත ංඳඳ් රණ්නල ඕනෑ. 2025 වර්ෂේේීම අේප් ණේට් ේපන ාලීසිජ ැස්‍ා කිේල 17,000රල අධිර ‍රතා ජ මතීය, අයිංක කිේල 3,800රල අධිර ‍රතා ජ මතීය, ේඳේණායි් කිේල 1,800රල අධිර ‍රතා ජ මතීය, තතීයේපන තිස ංඳ තතීය රණල් 4,048,000රල අධිර ‍රතා ජ මතීය අතීයඅඩසගුවල අණේැන තිසේලනවා. තතීය ද්‍රවය භාවි්‍ජ ංඳ ිපජ අනුවරු අ්‍ණ ංස්‍ානනීජ ලටඳීතක්ෂ තිසේලනවාද කිජන ංටරජ තතිස ේවලා තිසේලනවා, වදියරව සිදු වන ිපජ අනුවරු ංසඛයාව දිඳා ලටුවාත.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ ංසවර්ධ්‍නජ කිරීත ජලේතීය ේැවුණු අවුරු ද ුවළ ේපන ාේළා්නරුව දිංකික්ෂරේේ රාපන ට් තාර්ැ කිේල මීය ලර් 29රල ආං්න ‍රතා ජර වටඩ අවං් රණ්න අිහ ංතතීය වු ා. ඒ ංඳඳා රුිහජල් ියිජන 1,112ක්ෂ වටජ රණලා තිසේලනවා. විේයකෂේජ්ත ේරාලලීජ පන ාලත ිහළිලඳව අේප් ණල වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, මුළු ේල රජත රාා ේව්න ැතීය්‍ා. ංතඳණ දරුේව ේද ේරාලලීජ පන ාලේත් පන ඳළල වටටිලා තටරු ා. ඒ වාේ ත වියකවවිදයාල ශිෂයේජ වාේ ත තගී් ලංක ණා ිහටි් ේරාලලීජ පන ාලේත් පන ඳළල වටටිලා තටරු ා.

දට් ේද විපන ක්ෂෂේේ සිටින, එදා ආ.ඩුරණ ේේ ිටලපු ැරු අතා්‍යවණජාේැ් ලටිපත ්‍ටන තාධ්‍ය ේේදිේජක්ෂ තුණවා, "ඔජේැාල්ල් ේද ේරාලලීජ පන ාලත ඳද්ේ් නට ද " කිජලා. "පන ාලද ඳද්න ංල්ි ේරාේඳකද තිසේල්ේ් ංල්ි ේඳාජලා ේද්න, අිහ පන ාලත ඳදලා ේද්නද" කිජලා ිටලපු තතතිසුවතා ඒ ේවලාේේීම තාධ්‍යේේදිජාල ්‍ණවුව රණනවා අිහ දටක්ෂරා. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, අිහ ේරාලලීජ පන ාලත ඳද්න ආණදභ රළා. එිට තංක්‍ේද්ුව මුදල රුිහජල් ියිජන 382ක්ෂ ේවනවා. ඳටලටයි, ේරා්ත්‍රාතීය මුදල රුිහජල් ියිජන 250 දක්ෂවා අඩු රණේැන අද වනේරාල අිහ ේපන ාේළා්නරුව දිංකික්ෂරේේ ේරාලලීජ පන ාලත ඳද්න පන ල් අණේැන තිසේලනවා.

ඒ වාේ ත අිහ තළඳටණ, ැතතල පන ාලත ඳද්න පන ල් ැතීය්‍ා. එිට තංක්‍ේද්ුව මුදල රුිහජල් ියිජන 139ක්ෂ ේවනවා. අිහ එිට ේරා්ත්‍රාතීය මුදල රුිහජල් ියිජන 100ක්ෂ දක්ෂවා අඩු රණ ැතීය්‍ා. ඒ වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය. අිහ ැල්ලෑල්ල පන ාලත ඳද්න පන ල් ැතීය්‍ා. එිට තංක්‍ේද්ුව මුදල රුිහජල් ියිජන 348ක්ෂ ේවනවා. අිහ එිට ේරා්ත්‍රාතීය මුදල රුිහජල් ියිජන 207 දක්ෂවා අඩු රණේැන තිසේලනවා. ේපන ාේළා්නරුව දිංකික්ෂරේේ, ඳලණ -තඩරලපුව තාර්ැේේ තිසේලන පන ාලත, තටදිිපගිිපජ පන ාණ ආීම වයේජ් රුිහජල් ියිජන 1,768රල අධිර මුදලක්ෂ වටජ රණලා, 2025 වර්ෂේේීම පන ත ක්ෂ පන ාලද ංඳ පන ාණවල් වියාල ‍රතා ජක්ෂ ඳදලා තිසේලනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, 2025 වර්ෂජ අවංාන ේවලා 2026 නව වර්ෂජ ආණදභ වන අවංකාාේේීම අපන ල ආ.ඩු පන ක්ෂෂජ විධිජලතීය, විපන ක්ෂෂජල විපන ක්ෂෂේේ ේපන ාදු ර.ඩාජත ේඳ ්‍ිය ්‍ිය පන ක්ෂෂ විධිජලතීය වයේජ් අිහ ඳටේත ලත ියවටණදි ංඳ ං්‍ය

511 512

පන ාර්ිේද්ුවව

ංතාේල චනජක්ෂ ැසේැන එ්නල පුළුව්. ආ.ඩු පන ක්ෂෂජ විධිජල අ ේප් ැරු ්‍නාධිපන තිසුවතා 2025 වර්ෂජ ආණදභේේීමත පන ාර්ිේද්ුවවල පන ටිය ‍රරාය රළා, අිහ 2025 වර්ෂජ අවංාන රණ්ේ් ලසරා දතිසඳාංේේ ංසචාණරයි් වටඩිත ‍රතා ජක්ෂ ලසරාව ැතනා්්‍ජ ලවල පන තීය රණ ැතීය්‍ වර්ෂජ ලවල පන තීය රණේැන කිජලා. 2025 වර්ෂජ ආණදභේේීම කිේව ඒ දලක්ෂරජල අුවව 2018් පන සු 2,333,000 දක්ෂතවපු ංසචාණරයි් ‍රතා ජක්ෂ ලසරාවල ැසේැන එ්නල ංතතීය වු ා. එ්‍ටිය් පන සුව ්‍නාධිපන තිසුවතා ‍රරාය රළා, විේදංකැ්‍ ‍රියරයි්ේ ේේෂ වටඩිත ‍රතා ජක්ෂ ලසරාවල එවපු වර්ෂජ ලවල 2025 වර්ෂජ පන ිපවර්්‍නජ රණ ැ්නවා කිජලා. අිහ ඒ දලක්ෂරජ ංදපූර් රණ ැ්නල ංතතීය වු ා. ේඩාලර් බිිජන 7 දක්ෂතවපු විේදංකැ්‍ ‍රියරයි්ේ ේේෂ ‍රතා ජක්ෂ ේැන එ්නලතීය අිහ ංතතීය වු ා. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ැරු ්‍නාධිපන තිසුවතා 2025 වර්ෂජ ආණදභේේීම ‍රරාය රළා, අිහ අියවාර්ජේජ්ත 2025 වර්ෂජ අවංාන රණ්ේ් වටඩිත ණා්‍ය ආදාජද ‍රතා ජ සපන ජා ැතීය්‍ වර්ෂජ ලවල පන තීය රණේැන කිජලා. ඒ අුවව වංණ 48රල පන සුව -1977් පන සුව- අඩුත අජ වටජ පන ණ්‍ණජ ංිට්‍ වර්ෂජ ලවල 2025 වර්ෂජ පන තීය රණ ැ්නල අපන ංතතීය වු ා. ේ ලිජ ආදාජද ේදපන ාර්්‍ේද්ුවව ්‍ත්ේ ආදාජද දලක්ෂරජ ේව්ච රුිහජල් බිිජන 2,203 දක්ෂතව්නල ංතතීය වු ා. ඒ වාේ ත ේර්ගු ේදපන ාර්්‍ේද්ුවවල ලලා ීමපු ලදු ආදාජද දලක්ෂරජ රුිහජල් බිිජන 2,115 දක්ෂතවූවාල පන සුව ංසේය ධි්‍ දලක්ෂරජක්ෂ ලලා දු්නා. ඒර රුිහජල් බිිජන 2,200 දක්ෂතවපු දලක්ෂරජක්ෂ. අිහ ේලාේඳාත ං්ේ්‍ ෂේජ් කිජ්නල ඕනෑ, වංණ අවංාන වනේරාල රුිහජල් බිිජන 2,497 දක්ෂතවපු දලක්ෂරජරල ේර්ගු ේදපන ාර්්‍ේද්ුවව ැත් රළා කිජලා. ඒ වාේ ත අේප් දලක්ෂරජක්ෂ තිසබු ා, අපන නජන ආදාජත ේඩාලර් බිිජන 17 දක්ෂතවපු දලක්ෂරජරල ැත් රණ්න. ඒ දලක්ෂරජතීය අිහ ංදපූර් රණලා තිසේලනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, විපන ක්ෂෂේේ ත්ීවරු සිජු ේදනා ේනාවු තීය ංතඳණ අජ ිට්‍නවා, වාචාලරත දක්ෂෂ්‍ාවජ, වාචාලරත ්‍ත්ේ ඳටකිජාව, ේද ංභා ැර්භජල තවිල්ලා මණුඳරුපන කිජන එර දක්ෂෂ්‍ාව ංඳ මූලාංනජල ියැරු රණන එර දක්ෂෂ්‍ාව කිජලා. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, වාචාලරත දක්ෂෂ්‍ාව නද, මණුඳරුපන කිජන එර දක්ෂෂ්‍ාව නද තර්වි් සිල්වාතීය අද පන ාර්ිේද්ුවේේ ද්න ඕනෑ. ඒ වාේ ත තිසං මට්ටි ආණ්චි අද පන ාර්ිේද්ුවේේ ද්නතීය ඕනෑ. ේ්‍ා්ංකල් ‍රනා්දු සිණ භාණේේ ේනාේවයි, අද පන ාර්ිේද්ුවේේ ද්න ඕනෑ, ඒේැාල්ල්ේ වාචාලරත දක්ෂෂරත නද.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, අවංාන වයේජ් අිහ කිජනවා, "දිට්වා" සුළි ම ාුවේේ ලලපන ෑතල ලක්ෂ ේවලා තිසබිජීමතීය දතිසඳාංේේ පන ළමුවන ව්‍ාවල 2026 ්‍නවාිප පන ළමුවටිය දා අිහ ලසරාව පුණාත ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ 76ක්ෂ ඳද්න පන ල් ැතීය්‍ා කිජන එර. දතිසඳාංේේ පන ළමුවටිය ව්‍ාවල ්‍තයි රුිහජල් ියිජන 5,000ක්ෂ ේව් රණලා ේද වටේඩ් පන ල් ැතීයේතීය කිජිය්, තල අවංකාාව ලලා දු්නාල ඔලුවතාලතීය ංකුවතිසව්්‍ ේවිය් තත ියඳඬ වනවා, ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය.

ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Gnanamuththu Srineshan. You have eight minutes.

[பி.ப. 12.25]

ගු ඥානමුත්ුර ්‍රීක්්් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீலநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கலள, லைொட்டொர் வொகனச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் பற்றிய இன்மறய விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வதில் ைகிழ்ச்சியமடகின்லறன். உண்மையில், ‘லபொமதயற்ற லதசம்’ உருவொக்கப்பட லவண்டும் என்பது இந்த அரசொங்கத்தின் நிகழ்ச்சிநிரலில் உள்ள விடயதைொன்றொக இருக்கின்ற அலதலவமள, இலஞ்சைற்ற லபொக்குவரத்துப் தபொலிஸ் லசமவயும் இந்த நொட்டுக்கு கிமடக்க லவண்டுதைன்று நொங்கள் விரும்புகின்லறொம். ஆனொல், இந்தப் லபொக்குவரத்துப் தபொலிஸ் பிொிவில் இலஞ்சம், மகயூட்டு இருப்பதொக ைக்கள் பரவலொகப் லபசிக் தகொள்கின்றொர்கள். அலதலவமள, நியொயைொன முமறயில் பணியொற்றுகின்ற லபொக்குவரத்துப் தபொலிசொமர நொங்கள் குமறத்து ைதிப்பிடவில்மல என்ற விடயத்மதயும் நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகிலறன்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் கொணப்படுகின்ற புமகயிரதப் லபொக்குவரத்துச் லசமவ ததொடர்பொகச் சில விடயங்கமளக் குறிப்பிடலொம் என்று நிமனக்கின்லறன். ைட்டக்களப்பில் ‘பொடும் ைீன்’ என்ற தபயொில் புமகயிரதப் லபொக்குவரத்துச் லசமவ கொணப்பட்டது. இந்தப் லபொக்குவரத்துச் லசமவயில் ஆரம்பத்தில் 600 பயணிகள் பயணிக்கத்தக்கதொக Romanian வமகமயச் லசர்ந்த புமகயிரதம் பயன்படுத்தப்பட்டு வந்தது. ைட்டக்களப்பு புமகயிரத நிமலயம் தினமும் கிட்டத்தட்ட 1,000,000 - ஒரு ைில்லியன் - ரூபொமய ஈட்டக்கூடிய விதத்தில் அந்தச் லசமவ அமைந்திருந்தது. அதன்பிறகு, புமகயிரதப் லபொக்குவரத்துச் லசமவயில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தி, இப்லபொது powerset ரக புமகயிரத லசமவ நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. இந்தப் புமகயிரதப் லபொக்குவரத்துச் லசமவயில் பயணிக்கின்றவர்களின் எண்ணிக்மக இப்லபொது குமறந்து விட்டது. ஏதனன்றொல், நொன் ஆரம்பத்தில் தசொன்ன Romanian வமக புமகயிரதத்தில் 10 தபட்டிகள் இருந்தமையொல் 600 பயணிகள் பயணித்தனர். புமகயிரத நிமலய ஆசன முன்பதிவின்மூலைொக ஒரு நொமளக்கு 500,000 ரூபொய் வமர வருவொய் ஈட்டக்கூடிய நிமல கொணப்பட்டது. அது ைட்டுைல்லொைல், சிற்றுண்டிச்சொமல வசதி அலதலபொன்று தபொதிகமளக் தகொண்டுதசல்லும் லசமவ, தபொல் லசமவ என்பனவும் அதில் கொணப்பட்டது.

அதன் பின்னர், powerset புமகயிரத ரக லசமவ ைொற்றப்பட்டதன் கொரணைொக, 600 பயணிகள் தசன்ற நிமல 350 பயணிகளொகக் குமறக்கப்பட்டலதொடு ைட்டுைல்லொைல், முன்பதிவின்மூலம் ஈட்டிக்தகொண்ட ஐந்து இலட்சம் ரூபொய் வருவொயொனது இப்லபொது இரண்டமர இலட்சம் - மூன்று இலட்சம் வமர குமறந்திருக்கின்றது. தைொத்தத்தில், அன்று Romanian set புமகயிரத லசமவ நமடதபற்றலபொது, தினமும் பத்து இலட்சம் ரூபொய் வருவொமய ஈட்டிய அந்தப் புமகயிரத நிமலயம் இப்லபொது இரண்டு - மூன்று இலட்சம் ரூபொய் வருவொமய ஈட்டி நட்டத்தில் இயங்குகின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. அங்குள்ள ைக்களிடமும் புமகயிரத நிமலய அதிகொொியிடமும் லபசியலபொது அவர்கள், ைீளவும் ஏற்தகனலவ லசமவயிலிருந்த Romanian set ரக புமகயிரத லசமவமயச் தசயற்படுத்த லவண்டும் அல்லது இப்லபொது இருக்கின்ற powerset ரக புமகயிரத லசமவயில் லைலும் முதலொம் வகுப்பு, இரண்டொம் வகுப்பு உறங்கல் இருக்மககமள இமணப்பதன்மூலம் அதமன ஈடுதசய்யலொம் என்ற கருத்மதச் தசொன்னொர்கள்.

513 514

[ැරු සුියල් ණතීයනසිිප තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

இதில் இன்னுதைொரு பிரச்சிமன இருக்கின்றது. அதொவது, இப்தபொழுது ைட்டக்களப்பு - தகொழும்பு புமகயிரத லசமவயொனது லநரடியொக இல்லொைல், திருலகொணைமலக்குச் தசன்று அங்கு ைொற்றீடு தசய்யப்பட்டு இரண்டு புமகயிரதங்களுக்கூடொகப் பயணம் தசய்ய லவண்டிய கொரணத்தொல், 350 லபர் பயணிக்கக்கூடிய புமகயிரத்தில் ைிகக் குமறவொன பயணிகலள பயணம் தசய்கின்ற நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. நொட்டில் வருவொமய அதிகொிக்க லவண்டுதைன நிமனக்கின்ற இந்த அரசொங்கம், நிச்சயைொக ஏற்தகனலவ லசமவயிலிருந்த புமகயிரத லசமவமயக் தகொண்டுவர லவண்டும்.

அத்லதொடு, இன்னுதைொரு விடயத்மத நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்லறன். ஆரம்பத்தில் தகொழும்பிலிருந்து பிற்பகல் 7 ைணிக்குப் புறப்படும் புமகயிரதைொனது அதிகொமல 4 அல்லது 5 ைணிக்கு ைட்டக்களப்மப வந்தமடகின்றபடியொல், அதில் பயணம் தசய்கின்ற அலுவலர்கள் - officers - அடுத்தநொள் பணிகளுக்குச் தசல்லக்கூடிய வொய்ப்பு இருந்தது. ஒரு நொளில் அதொவது, 24 ைணித்தியொலத்துக்குள் தகொழும்புக்குச் தசன்று ைட்டக்களப்பு வரக்கூடியதொக இருந்தது. தற்லபொது இரவு 11.00 ைணிக்கு தகொழும்பிலிருந்து புறப்படுகின்றபடியொல் ைறுநொள் கொமல 9.30 ைணிக்கு ைட்டக்களப்மப வந்தமடகின்றது. இதன் கொரணைொக ைக்கள் இரண்டு நொட்கமள அநொவசியைொகச் தசவழிக்க லவண்டிய நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆனபடியொல், பமழய லநரசூசிமய - timetableஐ - பின்பற்றவதன் மூலைொக இந்தப் புமகயிரதச் லசமவமயப் பயன்படுத்துகின்ற ைக்களின் எண்ணிக்மகமயக் கூட்டுவலதொடு, வருவொமய அதிகொித்துக் தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பும் இருக்கின்றததனக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். இந்த விடயம் சம்பந்தைொக லபொக்குவரத்து அமைச்சின் committee meetingஇலும் எங்களுமடய தகௌரவ டொக்டர் சிறிநொத் அவர்களும் சுட்டிக்கொட்டியிருந்தொர். அலதலபொன்று, கடிதங்கள் மூலைொகவும் புமகயிரதத் திமணக்களத்துக்கு அறிவித்திருந்லதொம். எனலவ, இந்த லநரத்மத ைொற்றீடு தசய்யுைொறு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் லகட்டுக் தகொள்கின்லறொம். அதிகொொிகளும் இந்த விடயத்மதக் கவனத்திற் தகொள்ைொறு இந்த இடத்தில் லவண்டிக் தகொள்கின்லறன்.

அடுத்து, விமளயொட்டுத்துமற பற்றியும் லைலதிகைொகச் சில விடயங்கமளக் கூற லவண்டியிருக்கின்றது. இன்மறய விவொதத்திற்கு இந்த விடயம் தபொருந்தொதுவிட்டொலும், தகௌரவ இமளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர் தகௌரவ சுனில் குைொர கைலக அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர லவண்டுதைன்பதற்கொகச் தசொல்ல லவண்டிய லதமவயிருக்கிறது. ைட்டக்களப்பில் கபடி சம்லைளனம் இருக்கின்றது. அங்குள்ள எல். தனுசன் என்பவர் இதில் லதசிய வீரரொக ைட்டுைல்லொைல், சர்வலதச ொீதியிலும் புகழ் ஈட்டித்தருகின்ற வீரரொகக் கொணப்படுகின்றொர். இவருமடய விமளயொட்டுத் திறமை கொரணைொக பொகிஸ்தொன், இந்தியொ, ததன் தகொொியொ, சீனொ லபொன்ற பல நொடுகளுக்குச் தசன்று விமளயொட்டில் பங்குபற்றி எைது நொட்டுக்குப் பல பதக்கங்கமளப் தபற்றுத்தந்தவர். ஆனொல், இம்முமற ைலலசியொவுக்கொன சுற்றுப் பயணத்தின்லபொது அவர் புறக்கணிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர். லதசிய ொீதியில் கபடி விமளயொட்டில் இரண்டொம் இடத்தில் இருந்தும்கூட, லநர்முகத்லதர்வில் அவரது திறமைமயக் கவனத்தில் தகொள்ளவில்மல. அத்லதொடு, ைட்டக்களப்பு கபடி சம்லைளனத்திற்கு உொிய விதத்தில் அறிவித்தல் தசய்யொதபடியொல், லைலும் சில தகுதியொன வீரர்களும் அதில்

கலந்துதகொள்ள முடியொத துர்ப்பொக்கிய நிமலமை கொணப்பட்டிருக்கின்றது. எனலவ, தகௌரவ இமளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்மதக் கவனத்தில் தகொள்ளுைொறு லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. Would you please wind up?

ගු ඥානමුත්ුර ්‍රීක්්් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீலநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Sir, give me only a minute.

இமதவிடவும், நொன் இன்னும் ஒருசில விடயங்கமளச் தசொல்லி முடிக்கின்லறன். யொமனகளின் ததொல்மல என்பது ைட்டக்களப்பில் ைிகவும் பயங்கரைொக இருக்கின்றது. ஏற்தகனலவ தசொன்னது லபொன்று, அங்கு வன இலொகொ அலுவலகங்கமளயும் பணியொட்களின் ததொமகமயயும் அதிகொிக்கலவண்டிய லதமவயும் இருக்கின்றபடியொல், இந்த விடயத்மதக் கருத்திற் தகொள்ளலவண்டும் எனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

ைீன்பிடி விடயத்திலும்கூட machine power and manpower என்ற இரண்டு விடயங்கள் பிரச்சிமனயொக இருக்கின்றது. சில இடங்களில் ைீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் ைனித வலுக் குமறவொன லவமளயில் கமரவமலகமள இழுப்பதற்கு உழவு இயந்திரங்கமளப் பயன்படுத்தலொைொ? என்று லகட்கின்றொர்கள். இந்த விடயத்மதயும் கடற்தறொழில் அமைச்சர் கவனத்திற்தகொண்டு உொிய நடவடிக்மகமய எடுக்கலவண்டும் என்று லகட்டுக் தகொள்கிலறன். அத்லதொடு, அங்கிருக்கின்ற பல்கமலக்கழக நியைனங்கள் ைற்றும் பீடொதிபதிகள் பற்றி அங்கிருக்கின்ற ஆசிொியர் சங்கம் குறிப்பிட்டிருக்கின்ற விடயம் சம்பந்தைொகவும் கமதக்க லவண்டியிருக்கின்றது. ஆனொல், எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட லநரம் கழிந்துவிட்டபடியொல், இதமன தகௌரவ பிரதை ைந்திொியொக இருக்கின்ற கல்வி அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குத் தருகின்லறொம். நன்றி!

ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Business of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි් අ.වා. 1.00 නැවත් පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, you have 13 minutes.

515 516

පන ාර්ිේද්ුවව

[අ.භා.1.00] ගු (වවද‍) ප්‍ර්්න ුණණක්පන මහසත්ා (ප්‍රවාහසන ්හස මහසාමාා ග නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குணலசன - லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

අද දවේංක තාර්ැ ආණක්ෂෂාව ිහළිලඳව ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය වූ වටදැතීය ියේජ ැ 2ක්ෂ ංදල්ධ්‍ේජ් පන ටවටතීයේවන ේද විවාදේේීම රාණ ා කිිටපන ජක්ෂ එරුව කිරීතල තත ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා.

තාර්ැ අනුවරු ියංා ජීවි්‍ වියාල ංසඛයාවක්ෂ අිටිය ේවනවා වාේ ත ේලාේඳ ිහිපංක්ෂ ුවවාල ලලනවා. ඒ ේරනා ංතඳණ විල පන වුලර breadwinner ේව්න පුළුව්. අිහ වියකවාං රණනවා ංසවිධ්‍ානාතීයතර තටදිඳතීයී තකි් එකී අනුවරු වළක්ෂවා ේැන ඒ ංෑත ජීවි්‍ජක්ෂත ආණක්ෂෂා රණ ැ්න ඳටකි ේේවි කිජලා. ඒ වියකවාංජ අපන ල තිසේලනවා.

තාර්ැ අනුවරුවල ‍රව ්‍ාව වටඩි ේවලා තිසේල්ේ් ේරේංකද, අඩු ේවලා තිසේල්ේ් ේරේංකද කිජලා අපන ල දටනැ්න පුළුව්, පන සුගිජ අවුරුදු කිිටපන ජර ංසඛයා ේල්ඛන ිහළිලඳව ජදකිසි විතසීතක්ෂ රළාල පන සුව. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, 2024 වර්ෂජ ැතීයේ්‍ාතීය, තාණර ිපජ අනුවරු 2,403ක්ෂ වාර්්‍ා ේවනවා. ඒර 2025 වනේරාල 2,583ක්ෂ දක්ෂවා වටඩි ේවලා තිසේලනවා. ඒ කිජ්ේ් තාණර ිපජ අනුවරු 180කි් වටඩි ේවලා තිසේලනවා. ලණපන ්‍ළ ේලං ඳාිය සිදු රළ ිපජ අනුවරු 7,157ක්ෂ 2024 වර්ෂේේ වාර්්‍ා ේවනවා. 2025 අවුරු ේ ඒර 5,276ක්ෂ දක්ෂවා 1,881කි් අඩු රණ ැටනීතල අපන ල ඳටකිජාව ලටේලනවා. ඒ වාේ ත, 2024 වර්ෂේේ තාර්ැ අනුවරු ියංා සුළු ුවවාල ලටබූ ිහිපං 9,996ක්ෂ ේලං වාර්්‍ා වනේරාල 2025 අවුරු ේ එජ ්‍වතීය 71කි් වටඩි ේවලා 10,067ක්ෂ ලවල පන තීය ේවනවා. ඒ වාේ ත, අලාභ ඳාිය ැතීයේ්‍ාතීය, 2024 අවුරු ේ 5,743යි. 2025 අවුරු ේ එජ 1,516කි් -්‍ණතක්ෂ- අඩු ේවනවා, 4,227ක්ෂ විධිජල. 2024 අවුරු ේ තාර්ැවල සිදු වුණු තාණර ිපජ අනුවරු, ලණපන ්‍ළ ුවවාල සිදු රළ ිපජ අනුවරු, සුළු ංඳ අලාභ ඳාිය සිදු රළ ිපජ අනුවරුවල එරුවව ැතීයේ්‍ාතීය, 25,299ක්ෂ ේවනවා. 2025 අවුරු ේ එජ ්‍ණතක්ෂ අඩු ේවනවා, 22,153ක්ෂ විධිජල. ඳටලටයි අපන ල ේතජ ංාධ්‍නීජ ලක්ෂෂ ජක්ෂ විධිජල ලල්න, දකි්න විධිජක්ෂ නටඳට, තාණර ිපජ අනුවරු ‍රතා ජ වටඩි ේවලා තිසේලන ියංා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ේද තාණර ිපජ අනුවරුවලල මුල් වන ණාවාඳන ේතානවාද කිජන එර ිහළිලඳව අිහ ේපන ාඩි විතසීතක්ෂ රණමු. වටඩිේජ්ත අනුවරුවලල ලක්ෂ ේවලා තිසේල්ේ් පන දිරජ්. 2024 අවුරු ද ැතීයේ්‍ාතීය, 815යි. 2,521් 815ක්ෂ පන දිරජ්. ජුවරුපන ටදිරරුව් 781යි. ේද ේදේක්ෂ එරුවව ්‍තයි වටඩි ‍රතා ජක්ෂ contribute ේවලා තිසේල්ේ් ිපජ අනුවරුවලල. 2025 අවුරු ද ැතීය්‍තීය වටඩි ේවනංක්ෂ ේව්ේ් නටඳට. 2025 වර්ෂේේ අනුවණල ලක්ෂ වුණු පන දිරජ් 720ක්ෂ ේවනේරාල ජුවරුපන ටදිරරුව් 713ක්ෂ ලව ංඳඳ් ේවනවා. ේද ආරාණේජ් ැතීය්‍ාත, ේද ංටලසුද ංරංක රණන ේරාල පන දිරජ් ංඳ ජුවරුපන ටදිරරුව් ේරේණිට වටඩි අවධ්‍ානජක්ෂ, වටඩි ංටලකිල්ලක්ෂ ේජාමු රණ්න අපන ල සිදු ේවනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, තඳාතාර්ැවල සිදු වන ිපජ අනුවරු අිහ තඳටල දකිනවා. ඒවා ැටන අපන ංසේේීමයි. ේතාරද, ඒ

ඳටත ේ රත දතීය්‍ අපන ල එනවා. ඳටලටයි අිහ රවුරුතීය අවධ්‍ානජ ේජාමු ේනාරණන පන ටතීය්‍ක්ෂ තිසේලනවා. ඒ ්‍තයි දුදිපේේ ැටටීත ියංා ේරා්චණ ‍රතා ජක්ෂ අනුවරුවලල ලක්ෂ ේවනවාද කිජන එර. දුදිපේේ අි ැටටීත නද තාධ්‍යේේ වටඩිේජ්ත දංකසිලා ේපන ේනනවා, ඳටේත ේ ත රාාලඳල ලක්ෂ ේවනවා. ඳටලටයි දුදිපේේ ියියසු් ැටටීත ියංා වන අලාභඳාිය කිජන එර එ්චණ එළිජල එන රාණ ාවක්ෂ ේනාේවයි. දතීය්‍ වයේජ් ැතීයේ්‍ාතීය, දුදිපේේ ැටටීත ියංා 2021 අවුරු ේ ියියංකසු 208ක්ෂ ියජ ජනවා. ඒවා සිජදිවි නංා ැටනීද ියංා වූ තණ ේව්නතීය පුළුව්. ඒවා සිජදිවි නංා ැටනීදද, නටතීයනද දුදිපේේ ැටටීදද කිජන එර ේව් රණලා ංඳඳ් වන දතීය්‍ නටඳට. නමුතීය 2021 අවුරු ේ ජීවි්‍ 208ක්ෂ අිටිය ේවලා තිසේලනවා. එජ 2022 අවුරු ේ 414ක්ෂ වනවා, 2023 අවුරු ේ 402ක්ෂ වනවා, 2024 අවුරු ේ 407ක්ෂ වනවා, 2025 අවුරු ේ 374ක්ෂ වනවා. ේද ආරාණජල ැතීය්‍ාත, දුදිපේේ ැටටීත ියංාතීය ජීවි්‍ වටඩි ‍රතා ජක්ෂ අිටිය ේවනවා.

ඒ වාේ ත, දුදිපේේ ැටටීත ියංා වාඳනවලල සිදු වුණු අනුවරු ැතීයේ්‍ාතීය, 2021 අවුරු ේ 61ක්ෂ, 2022 අවුරු ේ 78ක්ෂ, 2023 අවුරු ේ 74ක්ෂ, 2024 අවුරු ේ 66ක්ෂ, 2025 අවුරු ේ 75ක්ෂ විධිජල වාර්්‍ා ේවනවා. ේද දලක්ෂරද ැතීයේ්‍ාතීය, වියාල ංසඛයා දකි්න තිසේලනවා. ඳටලටයි, තාධ්‍යේජ් ේැාඩක්ෂ ේවලාවල අපන ල දකි්න ලටේල්ේ් අි -ර මල් 4 අි- දුදිපේේ ැටටීත ියංා සිදු වන අනුවරු ංදල්ධ්‍වයි. 2024 අවුරු ද ැතීයේ්‍ාතීය, දුදිපේේ ැටටීත ියංා අි 8ේදේනක්ෂ ියජ ජනවා, 10ේදේනක්ෂ ුවවාල -injuries- ලලනවා. එරුවව 18ක්ෂ විධිජල ංඳඳ් ේවනවා. 2025 අවුරු ේ දුදිපේේ ැටටීත ියංා අි 14ේදේනක්ෂ ියජ ජනවා, 8ේදේනක්ෂ ුවවාල ලලනවා. දුදිපජ ියංා ජීවි්‍වලල සිදු වුණු ඳාිය දතීය්‍ වයේජ් ැතීය්‍ාත ේද ආරාණජල ්‍තයි ේල්ඛනැ්‍ ේව්ේ්. ේදවා වළක්ෂවාැ්න අතා්‍යාසයජ විධිජල අිහ තටදිඳතීය ේවනවා.

ඒ වාේ ත ැරු බිතල් ණතීයනාජර තතතිසුවතාේ ඍජු තටදිඳතීයී ත ඒ ේවුවේව් තිසේලනවා. තා ද්නා විධිජල එුවතා ේනාතටතිසව meeting එරක්ෂවතීය conduct රණලා නටඳට. ඒ ඳටත meeting එරරලත වාේ එුවතා වාඩි වු ා. තාර්ැ ආණක්ෂෂාව - road safety - ිහළිලඳ ඳටත meeting එරරලත එුවතා directly ංදල්ධ්‍ වු ා. ඒර එුවතා වටඩි සන්දුවක්ෂ දක්ෂවපු, වටඩි ලණක්ෂ ්‍ලපු ක්ෂේෂකත්‍රජක්ෂ.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, 2025 අවුරු ේ අිහ ේද අසයජ ංඳඳා මුදල් ේව් රළා. ඒ මුදල් ේව් රළ අසය කිිටපන ජක්ෂ තිසේලනවා. පන දිරජ්ල, ිපජ පන දව්න්ල අදාළව නීතිස ංදපන ාදනජ රණලා, ඔවු් නීතිසජල ජලතීය රණලා, එජ ේපන ාලීසිජ තඟි් ියජාතනජ රණලා, දඩ පන ටනී ත රණලා, දඩ මුදල් වටඩි රණලා ිපජ අනුවරු සිදුී ත ජද්‍ාක්ෂ දුණරල පන ාලනජ රණ ැටනීේද ඳටකිජාව අපන ල තිසේලනවා. එර ක්‍රතජක්ෂ ්‍තයි ඒර. ්‍වතීය රාණ ජක්ෂ ්‍තයි, වාඳ නේේ ‍රියතිසජ. අිහ ඒ ංදල්ධ්‍වතීය අවධ්‍ානජ ේජාමු රළා. ඒ වාේ ත, ්‍වතීය රාණ ජක්ෂ තිසේලනවා. ඒ ්‍තයි, තාර්ැවල ගු ාතීයතරභාවජ. තාර්ැවල ගු ාතීයතරභාවජ අුවවතීය අපන ල ජද ‍රතා ජරල තාර්ැ අනුවරු අඩු රණ ැටනීේද ඳටකිජාවක්ෂ තිසේලනවා. තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජ පන ටතීයේ්‍් ැතීයේ්‍ාතීය, infrastructure and road safety vote එර ජලේතීයතීය මුදල් ේව් වනවා. අිහ ඒ තඟි් chevron signs ැඳනවා. එනද, රුනරණේේ, ලදුල්ල, ුවවණඑළිජ, තඳුවවණ ආදි පන ටතිසවල ේලා ම bends තිසේලන ්‍ට්වල chevron signs ැඳනවා. එ්‍ේරාල ිපජටදුණාේ තං ැටේලනවා, දංකංණිට් ේලා ම වසගුවක්ෂ තිසේලනවා කිජලා. එ්‍ේරාල ේපන ාඩි precaution එරක්ෂ ංපන ජා ැ්න පුළුව්. ඒ වාේ ත W Beam Crash Barriers ැඳ්න පුළුව්. ඒ කිජ්ේ්, වසගුවලීම වාඳන ගිිටල්ලා ඳටපු ේ ාතීය ේපන ණළිලා ජ්ේ් නටතිස ේව්න ැඳන ේපන ාඩි barrier එරක්ෂ. ්‍වතීය එරක්ෂ ්‍තයි side

517 518

2026 ්‍නවාිප 08

obstacle boards ංවි කිරීත. ඒ කිජ්ේ් ේදපන ටතීයේතීය obstacle එරක්ෂ තිසේලනවා කිජන ංසඥා පුවරු. ඒ වාේ ත, pedestrian fencing, flexible guide post වාේ ේ වල් ංවි රණ්න පුළුව්. අිහ ඒ ංදල්ධ්‍ව විේයකෂේජ්ත අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ තිසේලනවා. පන ටල්තඩුල්ල, තඹිිිහටිජ, ලදුල්ල, ඳදල්ේ්‍ාල, තඳුවවණ, නාල්දා, ුවවණඑළිජ, අවිංකංාේේල්ල, ැදපන ඳ වාේ ‍රේ ය කිිටපන ජර අිහ 2025 අවුරු ේ ඒවා ංවි රළා. ඒ ේවුවේව් 2025 අවුරු ේ විජදද ේව්ච මුදල් ‍රතා ජ රුිහජල් ියිජන 140.084ක්ෂ වනවා. ඒ අුවව තාර්ැ පන ධ්‍තිසේේ අඩු පන ාඩු ියංා සිදු වන ිපජ අනුවරු අවත රණ ැටනීතල රළ යුුව ේ ේවුවේව් 2025 වර්ෂජ ංඳඳාතීය මුදල් ේව් රණලා අිහ ඒ වටඩ රලයුුව රණේැන ගිිට් තිසේලනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ඒ වාේ ත අිහ 2026 අවුරු ේ තීය මුදල් ේව් රණනවා. ඒ ජලේතීයතීය අිහ පන ටතිස කිිටපන ජකි් මුදල් ේව් රණනවා. එරක්ෂ ්‍තයි, safety improvement in high pedestrian areas. ඒ කිජ්ේ්, දරුව් ැටවේංන පන ාංල් අවල ‍රේ ය, එනද school zones, hospital zones, townships and industrial zones ආදි වයේජ් ංකාාන 15ර අවයය improvement කිරීත ංඳඳා රුිහජල් ියිජන 362ර මුදලක්ෂ ේව් රණනවා. ්‍වතීය එරක්ෂ ්‍තයි, ි afety improvement at hazardous locations. ඒ කිජ්ේ්, roadside hazards වළක්ෂවා ැ්න visibility improve කිරීත ංඳඳා pedestrian fencing ේජාදනවා, ංකාාන 11ර. W Beam Crash Barriers ේජාදනවා, ංකාාන 19ර. ඒ වාේ ත chevron signs ේජාදනවා, ංකාාන 16ර. ඊළඟල pedestrian-standing areas improve රණ්නතීය රලයුුව රණනවා. ේද ආරාණේජ් අිහ 2026 අවුරු ේ රුිහජල් ියිජන 149.839ර මුදලක්ෂ ේව් රණනවා. ඒ වාේ ත supply and installation of safety apparatus, flexible bollards, advanced warning blinkers, flexible guide posts, pedestrian illuminations, flexible boards ආදි වයේජ් දලක්ෂරද ංිට්‍ව ංඳඳ් වනවා වියාල විංක්‍ණජක්ෂ. අිහ ේද ේවුවේව් ේව් රණනවා, රුිහජල් ියිජන 87.740ර මුදලක්ෂ. ඒ අුවව 2026 අවුරු දල ංදපූර් මුදල වයේජ් අිහ ේව් රණනවා, තාර්ැ ආණක්ෂෂාව ේවුවේව්, තාර්ැ ංසවර්ධ්‍නජ කිරීත ේවුවේව් රුිහජල් ියිජන 750ර මුදලක්ෂ. ඒ සිජු දතීය්‍ ේත්‍ටන තිසේලනවා. දින වරවාුව අණේැන, time plan එරක්ෂ අුවව ‍රංදපන ාදන රලයුුව අවං් රණලා, ංවි රණන දින දක්ෂවා ංඳඳ් රණලා ඊල අදාළ රලයුුව රණනවා.

ඒ වාේ ත 2026 අවුරු ේ අේප් අවධ්‍ානජ ේජාමු ේවනවා, අේප් traffic light system අුතිස් install රණ්න ංඳ තිසේලන ඒවා improve රණ්න. ඒ ංඳඳා ංකාාන 14ක්ෂ ඳුනනාේැන තිසේලනවා. සදාඳණ ජක්ෂ විධිජල ැතීයේ්‍ාතීය, installation of TLS system - Traffic Light System - at Angoda Junction on B 435 Road and B 231 and Siri Sumana Mawatha Intersection. ඔ්න ඔජ ආරාණජල අිහ ංකාාන 14ක්ෂ ංඳඳා රුිහජල් ියිජන 540ක්ෂ ේව් රණනවා, traffic light system එර අුතිස් දදි රණ්න ංඳ දටනලතීය ංතඳණ ංකාානවල තිසේලන ඒවා දියුණු රණ්න. තාර්ැ අනුවරු වළක්ෂවා ැටනීත ංඳඳා නීතිස පන නවන ැත්, එනද අ පන නතීය ඳණඳා නීතිස පන නවා ජදකිසි ආරාණජරල ිපජටදුණා නීතිසැරුර, විනජැරුර ්‍තීයතීයවජල පන තීය රණන ැත්, අේනක්ෂ පන ටතීයේ්‍් තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ දියුණු රළ ඳටකි ංෑත ේදජක්ෂ ේරේණිටත අිහ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ තිසේලනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, පන සුගිජ රාලජ පුණාවලත රාා ලඳල ලක්ෂ වු ා 2025 අවුරු ේ අජ වටජ ේල්ඛනජ ඳණඳා ‍රා ධ්‍න විජදද ංඳඳා ේව් රළ මුදල් අිහ ේරේංකද විජදද රේළක කිජන එර. 2025 අවුරු ද අවංානයි, ේද 2026 අවුරු ද.

විපන ක්ෂෂේජ් ේලා ම ේච දනාව මතීය ආවා, ‍රා ධ්‍න විජදද ේවන ‍ුේව් මුදල් ේව් රළාල ඒවා බිේද විජදද වුේ. නටඳට කිජලා. නමුතීය විජදද වූ මුදල දලක්ෂරද වයේජ් අපන ල කිජ්න පුළුව්. ේතාරද, දට් අවුරු ද අවංාන ියංා ඒර අපන ල පන ටඳටදිිව කිජ්න පුළුව්. 2025 අජ වටජ ේපන ලණවාිප තාංේේ දදිිපපන තීය රළාල ඒ දලක්ෂරද කිේේේ ංටප්්‍ටදලර් තාංේේ. ඒ ියංා ඒවා ංදපූර් ේජ් වටණදියි. ඒවා විර්තිස ේල්ඛන. එත ියංා තත ඒ රාණ ජලතීය ේපන ාඩි අවධ්‍ානජක්ෂ ේජාමු රණ්නද.

2025 අවුරු ේ ‍රා ධ්‍න විජදද ංඳඳා ේව් කිරීද ැතීයේ්‍ාතීය, transport division එර ංඳඳා ේව් වුණු මුදි් සිජජල 60.59ක්ෂ අිහ විජදද රණලා තිසේලනවා. ඒ, Indian Credit Line එේක්ෂ ැ න අයි් රළාල පන සුව එන මුදල. ේතාරද, ඒර අපන ල control රළ ඳටකි ේදජක්ෂ ේනාේවයි. National Transport Commission එේක්ෂ ේ්‍ාණුවරු ැතීයේ්‍ාතීය, අිහ සිජජල 89.47ක්ෂ විජදද රණලා තිසේලනවා; Financial progress එරක්ෂ අණේැන තිසේලනවා. Sri Lanka Transport Board - SLTB -එර ැතීයේ්‍ාතීය, financial progress එර සිජජල 91.91යි. DMT - Department of Motor Traffic - එර ැතීයේ්‍ාතීය, සිජජල 62.75ක්ෂ විජදද රණලා තිසේලනවා. ශ්‍රී ලසරා දුදිපජ ේදපන ාර්්‍ේද්ුවව ැතීයේ්‍ාතීය, ඒේරතීය Indian Credit Line එේක්ෂ ැ න අයි් රළාත විජදත සිජජල 79.32ක්ෂ විධිජල ංඳඳ් වනවා. ඒ ංසඛයා ේල්ඛන ැතීයේ්‍ාතීය, මූලය ‍රැතිසජ - financial progress එර - වාේ ත ේභෞතිසර ‍රැතිසජතීය අිහ achieve රණලා තිසේලනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ඒ වාේ ත විේයකෂේජ්ත කිජ්න ඕනෑ, තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපේේ - RDA - highway sector එර ැතීයේ්‍ාතීය, අිහ සිජජල 93ර මූලය ‍රැතිසජක්ෂ -financial progress එරක්ෂ- අතීය රණේැන තිසේලන ලව. ේද අවුරු ද මුළු තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න දතිසඳාංේේත ‍රා ධ්‍න විජදද වටඩිේජ්ත භාවි්‍ රළ අවුරු ද. සිජජල 93ක්ෂ විජදද රණ තිසේලනවා. 2025 අවුරු ද ංඳඳා අිහ ‍රා ධ්‍න විජදද ේවුවේව් ේව් රළ මුදල බිිජන 374.509යි. අිහ ඒේර් විජදද රණලා තිසේලනවා, බිිජන 347.713ක්ෂ. ඒ කිජ්ේ්, සිජජල 93ක්ෂ. තත නටව්‍ වණක්ෂ කිජනවා, දතිසඳාංේේ සිල ැතීය්‍ාත තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජ ‍රා ධ්‍න විජදද ියසිජාරාණේජ් ංඳ වටඩිේජ්ත පන ාවි්චි රළ වංණ 2025 කිජලා. ඒ ේවුවේව් අතා්‍යාසයේේ වාේ ත, තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපේේ සිජු ියලධ්‍ාිප ත.ඩලජල අේප් ර්්‍ේේීම්‍ාව පන ළ රණනවා. එිට විේයකෂතීයව ්‍තයි, අිහ 2025 වංණ ංඳඳා අජ වටජ ේල්ඛනජ දදිිපපන තීය රේළක ේපන ලණවාිප තාංේේ. තාර්ුව 31 වාේ ්‍තයි ඒ රලයුුව දවණ වුේ.. ඊළඟල, අවුරුදු සතීයංව රාලජ ආවා; ඡ්දජක්ෂ ආවා. අපන ල වටඩ රණ්න තිසබුේ. තාං ඳජක්ෂ, ඳ්‍ක්ෂ පන ත යි. අවුරු ේ අ්තිසත තාංජ -ේදංටදලර් තාංජ- ැ්‍ වු ා "දිට්වා" සුළි ම ාුවව ියංා. අිහ තාං ඳජකි්, ඳ්‍කි් ්‍තයි ේද ‍රැතිසජ අතීය රණ ැතීයේතීය. ේතජ පන ටඳටදිව ේපන ාතීයවල ිජා ්‍ලා ැ්න, තත කිජනවා, 2026 අවුරු ේ මීය ල වඩා achievement එරරල අපන ල ජ්න පුළුව් ලව.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, තතිස වූ ආපන දා ්‍තීයතීයවේජ් පන සුව ේද ණල ජාා ්‍තීයතීයවජල පන තීය කිරීත ංඳඳා අිහ ේරේංකද රටපන වුේ. කිජන එරතීය දතිසිප විනාඩිජ ුවළ තා ංඳඳ් රණ්නද. ශ්‍රී ලසරා දුදිපජ ේදපන ාර්්‍ේද්ුවව පන ටතීයේ්‍තීය ැතීයේ්‍ාතීය, දුදිපජ ධ්‍ාවනජ ජාා ්‍තීයතීයවජල පන තීය රණ්න අිහ ංෑත සතීයංාඳජක්ෂත දටරුවා. ඒ අුවව, ේරාළඹ සිල ණුරක්ෂරන දක්ෂවා දුදිපජ තාර්ැේේ 2025.12.10වටිය දා වනේරාල අිහ service එර පන ල් ැතීය්‍ා. ඒ වාේ ත නාවලිහටිජ, ඳටල් තාර්ැේේ දුදිපජ ධ්‍ාවන විේයකෂේජ්ත ේද ්‍නවාිප තාංේේ පන ල් ැතීය්‍ා. ේතාරද ේඳකුවව, නාවලිහටිේේ පන ාංල් ළමු් ංඳඳා පන ාංල් ජෑතල ේවන තාර්ැජක්ෂ නටඳට. පන ාණවල් විනාය ේවලා, ලංක ණා ධ්‍ාවනජ ේව්ේ් නටඳට.

519 520

පන ාර්ිේද්ුවව

එ්‍ේරාල ජ්න එ්න තිසේලන එරත තාර්ැජ දුදිපජ ියංා අිහ දුදිපජ ධ්‍ාවනජ ්‍නවාිප 06 පන ල් ැතීය්‍ා. ඊළඟල, අේේේවල දඳලා ලදුල්ල දක්ෂවා දුදිපජ ධ්‍ාවනජ පන සුගිජ ේදංටදලර් තාංේේ පන ල් ැතීය්‍ා. ඊළඟල, Northern Line එර ැතීයේ්‍ාතීය, ේපන ාල්ැඳේවල දඳලා තඳව දක්ෂවා 2025.12.10 අිහ service එර ජාා ්‍තීයතීයවජල පන තීය රළා. තඳව දඳලා ර්රං්ුවේර් දක්ෂවා 2025.12.25 අිහ දුදිපජ ධ්‍ාවනජ පන ල් ැතීය්‍ා. Batticaloa Line එර ැතීයේ්‍ාතීය, තඳව දඳලා Batticaloa දක්ෂවා 2025.12.25 පන ල් ැතීය්‍ා. Trincomalee Line එර ැතීයේ්‍ාතීය, ැල්ඔජ දඳලා Trincomalee දක්ෂවා අිහ 2025.12.20වටිය දා පන ලතීය ැතීය්‍ා. Puttalam Line එර ැතීයේ්‍ාතීය, ණාැත දඳලා නාතීය්‍.ඩිජ දක්ෂවා 2025.12.14වටිය දා පන ල් ැතීය්‍ා. නාතීය්‍.ඩිේේ දඳලා Chillaw දක්ෂවා අිහ ්‍නවාිප 01වටිය දා පන ල් ැතීය්‍ා. Mannar Line එර ැතීයේ්‍ාතීය, තටදව්චිේේ දඳලා ්‍ේලයිත්නාණත දක්ෂවා වටඩ පන ල් අණේැන තිසේලනවා. එක රලයුුව අපන ල දක්ෂතිය් දවණ රණ්න පුළුව් ේවයි කිජලා වියකවාංජ තිසේලනවා. දුදිපජක්ෂ ිටණ ේවලා තිසබු ා, තා්‍ේල්. අිහ Wattegegama Line එේර් තාර්ැජ ්‍ාවරාිරව ‍රතිසංසංකරණ ජ රණලා එත දුදිපජ එළිජල අණේැන තිසේලනවා. දට් එත දුදිපජ තාර්ැජ ‍රතිසංසංකරණ ජ කිරීත ංඳඳා අිහ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණනවා.

ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, your time is up ගු (වවද‍) ප්‍ර්්න ුණණක්පන මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பிரசன்ன குணலசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ේද රාණ ජ කිජලා තත රාාව අවං් රණනවා.

අිහ තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජ පන ටතීයේ්‍ුවතීය විේයකෂ ේතේඳජක්ෂ රණලා තිසේලනවා. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ආපන දා ්‍තීයතීයවජ ජලේතීයීම අපන ල පන ටවරු ා වැකීතක්ෂ. අතා්‍යාසයජ විධිජලතීය, ේ යපන ාලන වයාපන ාණජක්ෂ විධිජලතීය අපන ල වැකීතක්ෂ පන ටවරු ා. එත වැකීත ්‍තයි අිහ දෂකල රේළක. ේපන ෞ ැිරව ැතීයේ්‍ාතීය, තත ංතිසජක්ෂ ජන රල් තේ ආංනජල ගිේේ නටඳට. තාධ්‍ය ආජ්‍න ේදරක්ෂ ේත්‍ටන ද්නවා. ඒ තාධ්‍ය ආජ්‍න ේදරල ඕනෑ නද ඒර capture රණ ැ්න පුළුව්. ේතාරද, ඒේැාල්ල්ලතීය ේතානවා ඳිප රරු ක්ෂ තිසේල්න ඕනෑ ේ්. "ංතිස ේදරක්ෂ ජන රල් ියේජ ්‍ය තතතිසුවතා ආංනජල ගිේේ නටඳට". ඔ්න ‍රචාණජ රණ්න පුළුව් තාධ්‍යජල. ඳටලටයි, අපන ල පන ටවරුණු වැකීතක්ෂ තිසබු ා. අේප් ත්ී ර.ඩාජතල එක්ෂ එක්ෂ වැකීද පන ටවරු ා. ඒ වැකීද ේවුවේව් ්‍තයි අිහ රටපන වුේ.. එත ංාමූිටරතීයවේජ් රටපන ී ේද ‍රතිසඵලජ විධිජල ්‍තයි අපන ල ේරටි රාලජක්ෂ ුවළ ආපන දා ්‍තීයතීයවේජ් එළිජල එ්න ලටබුේ.. එත ියංා ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, අපන ල දටඩි වියකවාංජක්ෂ තිසේලනවා, 2026 අවුරු ේදතීය, දදිිප වර්ෂ කිිටපන ජ ුවළතීය අේප් ංාමූිටර වැකීේත්, අේප් ංාමූිටර එරමුුවේව් ේද ේව් වන මුදල්වි් ආපන දා ්‍තීයතීයවජ ියංා ඳාියජල පන තීය වුණු තාර්ැ පන ධ්‍තිස තුවළු සිජු ේ වල් ජාා ්‍තීයතීයවජල පන තීය රණ්න අපන ල දක්ෂතිය් ඳටකිජාව ලටේලයි කිජලා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, තල ේද රාලජ ලලා දු්නා ඔලුවතාල ේලාේඳාත ංකුවතිසයි.

ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chanaka Madugoda, please. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.15]

ගු චානක මාදුකගාඩ මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) තල ේද අවංකාාව ලලා ීමත ැටන ඔලුවතාල ේලේඳවි් ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා, ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය.

ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය ේැේනන ියේජ ැ පන ාර්ිේද්ුවවල දදිිපපන තීය රණ තිසේලන ේද අවංකාාේේ එත ියේජ ැ අුවත්‍ කිරීත ිහළිලඳව අේප් රටතටතීය්‍, එරඟතීයවජ පන ළමුේව්ත ‍රරාය රණ්නල රටතටතිසයි.

තතීයද්‍රවයවලල විරු ධ්‍ව රලයුුව රණලා ේ යපන ාලනජල ආපු ේරේන ම විධිජල තත, අද ේද අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රේේ ංඳඳ් ියේජ ැ ුවළ දටරපු විංඳාැ්‍ ේනාඳටකි ැටලු කිිටපන ජක්ෂ ිහළිලඳවතීය ේද ංභාව ඳමුේේ රරුණු දදිිපපන තීය රණ්න අදඳංක රණනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණලා ිපජ පන දවලා අනුවරුවලල ලක්ෂේවලා, ඒ ිපජ අනුවරුවලල ආ.ඩුේේ පන ාර්යකවජල තඟිල්ල දිගු ේව්ච ේවලාවර, ආ.ඩුේේ ැරු ත්ීවරු්ල තඟිල්ල දිගු රණන ේවලාවර, නීතිසජ ක්‍රිජාතීයතර ී ත ිහළිලඳ ජද ජද ැටලු ිහළිලඳවතීය ේද ංතා්‍ජ ඳමුේේ රතිසරාවක්ෂ තිසේලන ේවලාවර ේතවටිය ියේජ ැ ේැන ඒත ද්‍ාත රාේල චි්‍ රරු ක්ෂ කිජා තා වියකවාං රණනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණ ිපජ පන දවලා ජද ියරීක්ෂෂ ජරල ලක්ෂේවලා, ේපන ාිංක ියලධ්‍ාිප් විසි් අතීයඅඩසගුවල ැතීය්‍ අවංකාාවර රලයුුව රළ යුුව ආරාණජ ංදල්ධ්‍ේජ් ේද ියේජ ැ ුවළ රරුණු අඩසගු ේවලා නටඳට. ඒ ියංා තත ඒ රාණ ජතීය අවධ්‍ානජල ේජාමු රණ්න රටතටතිසයි. අතීයඅඩසගුවල ැතීය්‍ ේතාේඳාේතීය සිල ේරා්‍ණද රාලජක්ෂ ුවළ තතීයද්‍රවය ිහළිලඳව රණන පන රීක්ෂෂ රළ යුුවද කිජන රාණ ජ ිහළිලඳ ඳිප ියර්වචනජක්ෂ ේද ුවළ නටඳට කිජන රාණ ජ තා සිිටපන තීය රණනවා. ඒ රාලජ ිහළිලඳ ියර්වචනජක්ෂ ේනාතටතිස ී ත ියංා ඒ සිදු රණන පන රීක්ෂෂ ුවළි් ලටේලන ‍රතිසඵලේේ වාංක්‍විරභාවජ ිහළිලඳව ැටලු තුව ේවනවාජ කිජන රාණ ජතීය තත ේද ේතාේඳාේතීය සිිටපන තීය රණනවා. ඒ වාේ ත, ඒ ලලා ැ්නා samplesවල ආණක්ෂි්‍භාවජ ිහළිලඳවතීය ේද ැටංට් පන ත්‍රේේ කිසිත ංඳඳනක්ෂ නටඳට. ඒ ියංා ේද රරුණු කිිටපන ජ ිහළිලඳව ජද අවධ්‍ානජක්ෂ ේජාමු රණ්න පුළුව් නද ේඳාඳයි කිජන රාණ ජ සිිටපන තීය රණනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ේද ේතාේඳා ේතීය ණල ඳමුේේ තිසේලන ජද ැටලුවක්ෂ පන ාර්ිේද්ුවව ඳමුේේ ්‍ල්නතීය තත ේද අවංකාාව ේජාදා ැ්නවා. ේද ේතාේඳා්‍ වන විල ශ්‍රී ලසරා විේ ය ේංකවා ියයුක්ෂතිස රාර්ජාසයේේ ේංකවේේ ියයුුව අජේ ැසකිජාේේ වියාල අර්බුදජක්ෂ තතිස ේවලා තිසේලනවා. ේතේ්‍ක්ෂ රල් ශ්‍රී ලසරා විේ ය ේංකවා ියයුක්ෂතිස රාර්ජාසයේේ ේංකවරජ්ේ අතිසරාල ීමතනා ලලා දු්ේ් ජීවන විජදද ීමතනාවල ැළපන ලා. නමුතීය, නව වටුවප් ංසේය ධ්‍නේජ් ඒ ජීවන විජදද ීමතනාව දවතීය රණලා අතිසරාල ීමතනාව ැ නජ රණන ්‍ටනල පන තීයේවලා තිසේලනවා. ේතිට තිසේලන ද්‍ාත අංාධ්‍ාණ රරු ්‍තයි, අතිසරාල ීමතනා

521 522

[ැරු 4වවදය) ‍රං්න ගු ේංකන තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

ලලා ීමේදීම ංලරා ේනාලලන ජීවන විජදද ීමතනාව, EPF, ETFවලල රපන ා ඳටරීේදීම ංලරා ලටලීත. ්‍වතීය විධිජරල කිජනවා නද, ේංකවරජ්ේ වටුවපන වටඩිී ේදීම ජීවන විජදද ීමතනාව ංලරා ලල්ේ් නටඳට. ඳටලටයි, වටුවේපන ් අඩු කිරීේදීම, වටුවේපන ් රපන ා ඳටරීේදීම ජීවන විජදද ීමතනාව ංලරා ලලනවා. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ේදර එක්ෂ්‍ණා ආරාණජරල ේංකවරජ් තර්දනජල ලක්ෂ කිරීතක්ෂ.

ඒ වාේ ත, පන සුගිජ වටුවප් ංසේය ධ්‍නේේීම ණා්‍ය ේංකවරජ්ල ලලා දු් අ්්‍ර් ීමතනා මූිර වටුවපන ල එරුව රළා. ශ්‍රී ලසරා විේ ය ේංකවා ියයුක්ෂතිස රාර්ජාසයේේ ේංකවේේ ියයුුව අජ අර්ධ්‍ ණා්‍ය ේංකවරජ් වු තීය, ඔවු් ව්තීයතීජ අණැළ රණලා 2021 සිල එක අ්්‍ර් ීමතනාව දිනාේැන තිසේලනවා. ඳටලටයි, එදා අ්්‍ර් ීමතනාව දිනා ැටනීේදීම ඔල, ඔේේ පන ක්ෂෂජ විධිජල ඒ ංඳඳා ංඳේජ ැජ දු්නතීය, අද ඔල ආ.ඩුව රණනේරාල ඒ ේංකවරජ්ේ අ්්‍ර් ීමතනාව වන රුිහජල් 2,500ර ීමතනාව රපන ා ඳටණ තිසේලනවා. ඒ වාේ ත, වාර්ිර ේල නංක මුදල වියාල ‍රතා ජකි් අඩු රණලා තිසේලනවා. ේද සිජල්ේල්ත ේපන ේන්ේ් ේංකවරජ්ේ ආර්ිර ව් ධිජ වධ්‍ර්ජවතීය රණන ේ වල් අද ේරේත් ේරේත් දවතීය රණිය්, ඔවු් ව්තීයතීජ ංියතිස ක්‍රිජාතාර්ැවලල ්‍ල්ු රණිය් ේද ආ.ඩුව රලයුුව රණනවාජ කිජන රාණ ජයි. ඒ වාේ ත, ශ්‍රී ලසරා විේ ය ේංකවා ියයුක්ෂතිස රාර්ජාසයේේ ියලධ්‍ාිප්ල ්‍ානාපන තිස ේංකවජ ංඳඳා තිසේලන ‍රේේයජ අද අුණණලා තිසේලනවා. සිසැප්පූරුේේ consul ්‍නුවණ, ඊ‍රාජලේේ ේදවන ේල්රද ්‍නුවණ ංඳඳා ්‍වත පන තීයී ද රණලා නටඳට, ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය. ේද ්‍නුවරු ේදර විේ ය ේංකවා ියයුක්ෂතිස රාර්ජාසයේේ ියලධ්‍ාිප්ල තිසේලන අයිතිසජක්ෂ. නීතිසපන තිස ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේව්, ේ‍රකෂකනාධිරණ ජ තඟි් විවිධ්‍ ත්‍ ‍රරාය රණ තිසේලනවා ඒර ලලා ේද්න කිජලා.

නමුතීය, අද ේද ආ.ඩුව ්‍ත්ල ිට්‍වතීය, ්‍ත්ේ ේ යපන ාලනජල නුව ේව්ච ියලධ්‍ාිප් පන තීය කිරීත ේවුවේව් රල් තණනවාද කිජන රාණ ජතීය අිහ අඳ්න රටතටතිසයි.

ේද ණේට් ්‍රු ්‍රුණිජ් දඳංක ැ නරල ජීවි්‍ජ ංාර්ාර රණ ැ්න සදවු රණපු ණලවල් ේදරක්ෂ ්‍තයි ේරාිපජාව ංඳ ඊ‍රාජලජ. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, අද ඒ ණලවල් ේදරල ැසකිජා ංඳඳා ජටී ත ංදල්ධ්‍ේජ් වියාල ැටලු තුව ේවලා තිසේලනවා. විේයකෂේජ් 2004 අේප් ආ.ඩුව තිසේලනේරාල ්‍තයි ේරාිපජාුව ැසකිජා ංඳඳා EPS ැසකිජා වටඩංලඳන ඳුන්වා දු්ේ්. පන සුගිජ වංේර් දඳ් එත ේරාිපජාුව ැසකිජා ේර ලාව අඩු ේවලා තිසේලනවා. දතීය්‍ විධිජල ලටුේවාතීය, අිහ 2021ීම 5,137ක්ෂ ජවලා තිසේලනවා; 2023ීම 4,766ක්ෂ ජවලා තිසේලනවා; 2024ීම 5,020ක්ෂ ජවලා තිසේලනවා. නමුතීය 2025 වංේර්ීම ජවලා තිසේල්ේ් 3,595යි. ඒර අඩු ේවලා තිසේලනවා. අද ේද ේවනේරාල EPS ේවේ අඩවිේේ නද 2,500රල වටඩි ‍රතා ජක්ෂ තිසේලනවා, ්‍වත ගිවිසුදැ්‍ රණ ැ්න ලටිපව. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, 2,500රල අධිර එත ිහිපං ේරාිපජාුව ැසකිජා ංඳඳා සුදුසුරද ලලලා, ඒ ංඳඳා විභාැ ංතතීය ේවලා, වවදය පන රීක්ෂෂ ංතතීය ේවලා ද්නවා. ඳටලටයි ේද වනවිල ඒ සිජුේදනාල වියාල අවදානතක්ෂ තිසේලනවා. අද ඔවු්ේ අනාැ්‍ සිිටනජ ේලාඳේවිය් තිසේලනවා. නමුතීය ේද ආ.ඩුව, විේ ය රලයුුව, විේ ය ැසකිජා අතා්‍යාසයජ, ්‍ානාපන තිස රාර්ජාල ේද ැටලු ිහළිලඳව ද්‍ා ංටඳටල්ු, ියද්‍රාලිලී ‍රතිසපන තීයතිසජක්ෂ අුවව රලයුුව රණිය් ද්නවා. ඒ ියංා ේද ්‍රු ්‍රුණිජ්ල තිසේලන ඒ අවංකාාව ේවුවේව් ඔලුවත්ලාේ තටදිඳතීයී ත ලලා ේද්න කිජන රාණ ජ ේද ේතාේඳාේතීය ද්‍ාතතීය ේැෞණවේජ් සිිටපන තීය රණනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, අද ද මණු පන ළාේතීය, ැාල්ල දිංකික්ෂරේේ විදුඳල්පන තිසවරු්ේ ංකාාන තාරුී ද ක්‍රිජාවිජ අංාධ්‍ාණ ජල ලක්ෂ ේවලා තිසේලනවා. එත ංකාාන තාරුී ද පන ටිපන ාටිේේීම ේ‍රකණිජ ංඳ ේ්‍යෂකනතීයවජ ංලරා ලලා නටඳට. අද ේද ආ.ඩුව ්‍ත්ල ිට්‍වතීය, ්‍ත්ල ැටතිස, ්‍ත්ල එරඟ විදුඳල්පන තිසවරු්ල අවංකාාව ලලා ීමත ේවුවේව් ේවනතීය ක්‍රිජාතාර්ැ ැියිය් සිටිනවා. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ඒ ියංා ඒ ිහළිලඳව ැරු අධ්‍යාපන න තතතිසුවියජේ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ්න කිජන රාණ ජතීය අිහ ේද ේතාේඳාේතීය සිිටපන තීය රණ්න රටතටතිසයි.

ැාල්ල දිංකික්ෂරේේ පන ටවටතිස ‍රැතිස ංතාේල චන ැසංකී ේද සිදු වුේ. ේතාරක්ෂද දතිසඳාංජ ේවනංක රණ්න ආපු ආ.ඩුවක්ෂ ේතවටිය රලයුතීය්‍ක්ෂ රණයි කිජලා අිහ ිටුවේේ නටඳට. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ද මණු පන ළාේතීය ැාල්ල දිංකික්ෂරේේ ‍රධ්‍ාන ේල්රද රාර්ජාලේේ ‍රව ාැාණේේීම 2026.01.06 දින වාර්ිර ‍රැතිස ංතාේල චන ැසංකී ත පන ටවටතීය වු ා. ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, දතිසඳාංේේ රවදාවතීය සිදු ේනාරළ රලයුතීය්‍ක්ෂ එිටීම සිදු වු ා. ඒ ැටන ආ.ඩුව ලු්‍ා ේව්න ඕනෑ. එවටිය තර්දනරාරී ක්‍රිජාවිජක්ෂ අිහ ේද ආ.ඩුේව් ලලාේපන ාේණාතීයුව වුේ. නටඳට. ්‍ත්ල විරු ධ්‍ ත්‍ දණන පන ක්ෂෂ, ්‍ත්ල විරු ධ්‍ ත්‍ දණන ේ යපන ාලන ර.ඩාජද ේද විධිජල තර්දනජ රණයි කිජලා අිහ ිටුවේේ නටඳට. විේයකෂේජ්ත නාේැාඩ, වටිවිටිජ-දිවිුවණ, ණතීයැත, ේනළුව, ේල්ේ්‍ාල තුවළු අියක්ෂ ‍රාේ ලිජ ංභාවල ංභාපන තිසවරු එත ‍රව ාැාණේජ් දවතීය රණ්න රලයුුව රණලා තිසේලනවා. ්‍ත්ේ ේ යපන ාලන පන ක්ෂෂේේ ංභාපන තිසවරු, ියලධ්‍ාිප්, අතා්‍යාසය ේල්රදවරු් වි්‍ණක්ෂ එරුව රණේැන ඒ ‍රැතිස ංතාේල චන ැසංකී ත තිසජලා තිසබු ා. ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් අේප් දටඩි විේණ ධ්‍ජ ේද ේතාේඳාේතීය දදිිපපන තීය රණ්න රටතටතිසයි. අිහ ආ.ඩුේව් අඳනවා, විපන ක්ෂෂේේ ර.ඩාජද එරුව රණේැන ‍රැතිස ංතාේල චන ැසංකී තක්ෂවතීය තිසජ්න ලටිප තයි කිජලා. අිහ ේද ආ.ඩුවල ේච දනා රණනවා. විේයකෂේජ්ත ැාල්ල දිංකික්ෂරේේ නාේැාඩ, වටිවිටිජ-දිවිුවණ, ණතීයැත, ේනළුව, ේල්ේ්‍ාල ‍රාේ ලිජ ංභාවල ංභාපන තිසවරු ‍රව ාැාණේජ් දවතීය කිරීත ිහළිලඳව අිහ රනැාුව ේවනවා. ං්‍ලජ ේව්න පුළුව්, එක්ෂංතීය ්‍ාතිසර පන ක්ෂෂජ ේව්න පුළුව්, ශ්‍රී ලසරා ේපන ාදු්‍න ේපන ණමු ේව්න පුළුව්, ඒ ේපන ණමුණු ුවනත විපන ක්ෂෂේේ ර.ඩාජද. විපන ක්ෂෂේේ ත්‍ජ තර්දනජ රණ්න ැතීය්‍ සතීයංාඳජ ුවළි් ඒ දිංකික්ෂරේේ, ‍රේ යේේ ්‍න්‍ාවේ අවංකාාව ්‍තයි නටතිස රණලා තිසේල්ේ්.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, තක්ෂල් ංාිය කිජලා තිසේලනවා "ලලජ ියියංා දූෂ ජ රණයි, අධිර ලලජ ියියංා අ්‍ය්්‍ේජ්ත දූෂ ජ රණයි" කිජලා. අිහ ේද ආ.ඩුවල කිජනවා ඒ ිහළිලඳව අවේල ධ්‍ජ තිසජාේැන රලයුුව රණ්න කිජලා. ේද විධිජල රලයුුව රේළාතීය ඔලුවත්ලාේ ේ යපන ාලනේේ අවංානජතීය ඒ ුවළි්ත දදිිපජල ජාවි කිජන රාණ ජතීය සිිටපන තීය රණිය්, අද දවේංක දදිිපපන තීය රණ තිසේලන ියේජ ැ ිහළිලඳව අේප් එරඟතීයවජ පන ළ රණිය්, තල අවංකාාව ලලා ීමත ංදල්ධ්‍ව ංකුවතිස රණිය් තා ියඳඬ ේවනවා.

ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera. You have eight minutes.

523 524

පන ාර්ිේද්ුවව

[අ.භා. 1.24] ගු (වවද‍) නිශයීයා්ත් ්මසීස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ැරු ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ ංඳ නාැිපර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යුවතා විසි් දදිිපපන තීය රණ තිසේලන ියේජ ැ ිහළිලඳව පන වතීයවන විවාදේේීම අදඳංක දටක්ෂී තල අවංකාාව ලටබීත ැටන තත ේලේඳවි්ත ංුවුව ේවනවා. අතිසයජ වටදැතීය රාණ ා කිිටපන ජක්ෂ ිහළිලඳව ්‍තයි අද දවේංක ේද විවාදජ පන ටවටතීයේව්ේ්. ේද ණේට් ්‍න්‍ාව ‍රධ්‍ාන වයේජ්ත තඳා තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ පන ාවි්චි රණ්ේ් ‍රවාඳන අවයය්‍ා ේවුවේව්. ඒ ේවුවේව්ත ්‍තයි තඳා තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ design රණලා තිසේල්ේ්, ංරංක රණලා තිසේල්ේ්.

නමුතීය, ලසරාව වාේ ණලවල තඳා තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ ‍රවාඳන අවයය්‍ාේව් ලාිටණ ේලාේඳ රලයුුවවලල භාවි්‍ ේවන ලව අිහ ද්නවා. ඒරතීය එක්ෂරත තුව ේවන විේයකෂ රාණ ජක්ෂ විධිජල, වාඳන ධ්‍ාවනේේීම ිපජදුණ් විසි් තතීය ද්‍රවය පන ාවි්චි රණලා තාර්ැේේ ධ්‍ාවන රලයුුවවල ේජීමත කිජන රාණ ජතීය තුවළතීය ේවනවා.

තත වංණ 20රල වටඩි රාලජක්ෂ ේණ ඳල්වල ේංකවජ රණලා තිසේලනවා. ඒ වාේ ත ේතාළේේ යලයරර්ත සිදු රණන ංකනායු යලය වවදය ඒරරේේ අවුරුදු පන ඳර වි්‍ණ රාලජක්ෂ වටඩ රළා. තල තිසේලන විේයකෂ අතීයදටකීතක්ෂ ්‍තයි, තතීයද්‍රවය පන ාවි්චි රණලා අනුවණල ලක්ෂේවන ිපජටදුණ්. ේලාේඳ විල ේත ලර් ංයිරල් ධ්‍ාවනරරුව්, ිපජටදුණ් මුළු ැසජ එළිවනුවරු ේණ ඳලල ේ නවා. අපන ල ංෑත දිනජරත ඒ අනුවරුවලල ලක්ෂ ේවලා ේැේනන අජල ‍රතිසරාණ රණ්න සි ධ්‍ ේවලා තිසේලනවා. ණේට් ්‍ාතිසර ධ්‍නේජ් වියාල ‍රතා ජක්ෂ ඒ ේවුවේව් වටජ රණනවා. අේප් ැරු ියේජ ්‍ය තතතිසුවතා ංඳඳ් රළා වාේ ත, average එරක්ෂ විධිජල ැතීයේ්‍ාතීය, අවුරු දරල 3,000ර වි්‍ණ තණ ‍රතා ජක්ෂ, දටඩි ුවවාලවලල - critical injuriesවලල - ලක්ෂ ේවන 8,000ර වි්‍ණ ර.ඩාජතක්ෂ ේද ංතා්‍ේේ ද්නවා. එේඳත අවුරුදු පන ඳර, දඳජර රාලජක්ෂ ැතීය්‍ාත, ංතා්‍ජල ද්‍ා වියාල ඳාියජක්ෂ රණිය් ්‍තයි, ඒ ිපජ අනුවරු සි ධ්‍ ේව්ේ්. එයි් සිජජල 80රල වාේ වැකිජ්න ඕනෑ, තතීයද්‍රවය ංඳ තතීයපන ට් භාවි්‍ රණ සිදු රණන ිපජ ධ්‍ාවනජ. ඒ ියංා තත නටව්‍තීය අවධ්‍ාණ ජ රණනවා, ේදර අ්‍යවයය ියේජ ැජක්ෂ, ේද ේවුවේව් අිහ සිජුේදනා එරාව්ව එරුව ේවලා, රලයුුව රණ්න ඕනෑ කිජන එර.

තත රි් කිේවා වාේ ත තාර්ැ භාවි්‍ කිරීත ංදල්ධ්‍ේජ් ැතීයේ්‍ාතීය, අේප් ණේට් තාර්ැ භාවි්‍ රණන අදඳං විධිජල තිසේල්ේ්, "ේරාේඳාත ඳිප ජ්නද" කිජන ංසරල්පන ජ. ඒ ංසරල්පන ේජ් ්‍තයි වාඳන පන ාණල ැ්ේ්. ඒ කිජ්ේ්, තතීය්‍ලත තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ ේරාේඳාත ඳටදුවාතීය, වාඳනවල ්‍තීයතීයවජ ේතාරක්ෂ වු තීය, අිහ ේද සිජු නීතිස-රීතිස, පන ධ්‍තිස ේැාඩනටුණවතීය, තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ ද්‍ා ේඳාඳල ේැාඩ නටුණවතීය අිහල රණ්න ්‍ව අ්‍යවයය ේරාලංක්ෂ තිසේලනවා. ඒ ්‍තයි, ේද ණේට් තාර්ැවල ධ්‍ාවනේේ ේජේදන ිපජදුණ් වාේ ත තාර්ැජ භාවි්‍ රණන තගී් ‍රධ්‍ාන වයේජ්ත තාර්ැජ භාවි්‍ කිරීේද අණමු ංඳ ඒ ේතාේඳාේතීය ඔවු්ේ තනේංක පන වතීයවා ේැන ජා යුුව ්‍තීයතීයවජ ිහළිලඳව ංාර්ඡාවක්ෂ තිසේල්න ඕනෑ. අේප් ණේට් තාර්ැ භාවි්‍ේේ theme එර ේවලා තිසේල්ේ්, "ේරාේඳාත ඳිප ජ්නද" කිජන concept එර. විේයකෂේජ්ත, ේත ලර් ංයිරල්, ී-ී ලර් ංඳ අිය මතීය මඩා වාඳන පන ාණල ැතීය්‍ාත අිහ දකි්ේ්, "ේරාේඳාත ඳිප ජනවා" කිජන ංසරල්පන ේජ් ධ්‍ාවනජ රණනවා ියංක්ෂ, තාර්ැ නීතිස ිහළිපන ටදලා, තාර්ැජ ිහළිලඳ අවධ්‍ානේජ්, ඊළඟල ේව්ේ් ේතාරක්ෂද කිජලා අවධ්‍ානේජ් පන ාේර් ජන ංකවභාවජක්ෂ ේනාේවයි. ඒ ියංා තාර්ැජ භාවි්‍ කිරීේද, "Go

anyway" කිජන theme එර මුළුතිය්ත පන ණා්‍ජ රළ යුුවව තිසේලනවා. ණලක්ෂ විධිජල ේද පන ාර්ිේද්ුවේේ දඳලා සිජු ංතා්‍ ර.ඩාජද එරුව ේවලා "ේරාේඳාත ඳිප ජ්නද" කිජන ංසරල්පන ේජ් - theme එේර් - වාඳන පන ාණල දතන එර න්‍ණ රණ ැ්න ඕනෑ. ේතාරද, ඒේර් ්‍තයි දටඩි අනුවරු ේව්ේ්.

අිහ පන සුගිජ දවංකවල දටරපු, රාා රණපු, ලසරාේේ ්‍න ංතා්‍ජ ුවළ අතිසයජ අවධ්‍ානජල ලක්ෂ ේව්ච වියාල අනුවරු ැතීයේ්‍ාතීය, ඒ ඳටත එරරත ේනාංටලකිල්ල, අනවධ්‍ානජ, ඒ වාේ ත තතීය ද්‍රවය භාවි්‍ජ ජන සිජල්ල තිසේලනවා. අිහ රුනරණ තාර්ැජරල අවතීර් ේවනවා නද, පන ාණ ැටන අවේල ධ්‍ේජ් ජ්න ඕනෑ. ඒ අනවේල ධ්‍ජ ියංා, ඒ අනවධ්‍ානජ ියංා, ඒ ේතාේඳාේතීය රලයුුව රණිය් තිසබුණු ආරාණජ ියංා, ඒ වාේ ත තතීයද්‍රවය භාවි්‍ජ ියංා ්‍තයි ියියංක ජීවි්‍ වියාල ‍රතා ජක්ෂ අිහ අිටිය රණේැන තිසේල්ේ්. ඒ ියංා ේද ණේට් තඳා තාර්ැවලල ිහවිසීේදීම තඳ්‍න්‍ාව අ්‍ණ තිසේලන "ේරාේඳාත ඳිප අද ජනවා" කිජන ංසරල්පන ජ දවතීය රණ ැ්න ඕනෑ. ඒර අතිසයජ වටදැතීය රාණ ජක්ෂ. ේතාරද, ේද ණේට් තඳා තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ භාවි්‍ ේව්ේ් ‍රවාඳනජල වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි. භා.ඩ ‍රවාඳනජ ංඳ ියියංාේ ‍රවාඳන අවයය්‍ා ේවුවේව් ඳදලා තිසේලන තඳා තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ තුවේළක ්‍තයි, ේලාේඳ ේවේළඳ වයාපන ාණ ආජ්‍නවල advertisements තිසේල්ේ්. පන ාේර් ්‍තයි ඔළුලක්ෂේර නල්ේ්තීය.

පන ාංල් තරු ාත සිජුත ළතයි එ්ේ් ‍රධ්‍ාන පන ාණල. ැාල්ේල් තිසේලන වියාල පන ාංලක්ෂ ්‍තයි, ංසඝියතීය්‍ා ලාිරා විදයාලජ. එත විදයාලේේ ේ ට්ුව ඔක්ෂේර ත තිසේල්ේ් ‍රධ්‍ාන පන ාණල මුුණ ලා. පන ාංල තරු ාත පන ටජ ැ නාවර traffic එරක්ෂ තතිස වනවා. අිහ අතී්‍ේේීම ංතතීය වුේ. නටඳට, පන ාංල් දරුව් තාර්ැජල ිහවිසීේද ක්‍රතජ ආණක්ෂි්‍ ආරාණජරල ේවනංක රණ්න. ේලාේඳ පන ාංල්වල ේ ට්ුව තඳාතාර්ැජල ්‍තයි විව්්‍ ව්ේ්. වාඳන නවතීයව්ේ්, රඩ ංාප්පුවලල ලඩු පන ලව්ේ් තඳාතාර්ැේේ දඳලා. ේද නීතිස පන ධ්‍තිසජ ංදපන ාදනජ රණනවාතීය එක්ෂරත තඳාතාර්ැජ භාවි්‍ කිරීත ැටනතීය වියාල අවධ්‍ානජක්ෂ ේජාමු රණ්න ඕනෑ. තතීයද්‍රවය භාවි්‍ජ ියංා ැටලු තුවවනවා වාේ ත තඳ්‍න්‍ාවේ ඔළුේේ, තනේංක තඳාතාර්ැජ භාවි්‍ රළ යුුව ආරාණජ ැටන ියසි වුවතනාවක්ෂ, තැට උතක්ෂ, චිත්‍රජක්ෂ ේනාතටතිසී ත ියංාතීය අනුවරු වළක්ෂවා ැටනීතල ේනාඳටකි ී තිසේලනවා.

ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ඒ වාේ ත අිහ විේයකෂ අවධ්‍ානජක්ෂ ේජාමු රණ්න ඕනෑ, වාඳනවල ්‍තීයතීයවජ, තාර්ැවල ්‍තීයතීයවජ, තාර්ැ ංසඥාවල ්‍තීයතීයවජ ංඳ ණේට් තිසේලන visual pollution ැටන. තාර්ැ ංසඥාව දකි්න තිසේලන අවංකාාව අිටිය රණපු ේවළඳ දට්ී ද වියාල ‍රතා ජක්ෂ තඳාතාර්ැවල තිසේලනවා. තඳාතාර්ැවල තිසේලන ංසඥා පුවරු ිපජදුරුල ේපන ේන්ේ ් නටඳට, අේල රවතීය රණපු ේවේළඳ දට්ී ද ියංා. ඒ ියංා තාර්ැ අනුවරු වියාල ‍රතා ජක්ෂ සිදුවනවා. ඒ ියංා තාර්ැේේ theme එර, ‍රවාඳනජ ංඳඳාත dedicated ේව්ච තඳාතාර්ැ පන ධ්‍තිසජක්ෂ ිහළිලඳ ංසරල්පන ජ අිහ ේද අවංකාාේේීම ණල ුවළ තතිස රණ්න ඕනෑ. ේදර ්‍තයි ණේට් තිසේලන ‍රධ්‍ානත අවයය්‍ාව. ඒ ුවළි් ්‍තයි රි් කිජපු 3,000ක්ෂ පන ත ේව්ච වාර්ිර තණ ‍රතා ජ, 8,000ක්ෂ පන ත ේව්ච critical injuries ‍රතා ජ ංඳ 15,000ක්ෂ පන ත ේව්ච minor injuries ‍රතා ජ වළක්ෂවා ැ්න පුළුව් ව්ේ්. ේද ිහළිලඳව අවධ්‍ානජ ේජාමු රණලා ේද ණේට් සිදුවන තාර්ැ අනුවරු පුළුව් ්‍ණද අවත රණ ැටනීතල අිහ රලයුුව රණ්න ඕනෑ. ඒ ංඳඳා අපන සිජුේදනාලත අවයය යක්ෂතිසජ ලටේේවා කිජා ‍රාර්ානා රණිය් තත ියඳඬවනවා.

ේලාේඳාත ංකුවතිසයි, ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය.

525 526

2026 ්‍නවාිප 08

ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Imran Maharoof. You have nine minutes.

[பி.ப. 1.32]

ගු ඉම්සා් මහසරූෆප මහසත්ා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கலள, இன்று இந்தச் சமபயில் லைொட்டொர் வொகனச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்கு விதிகள் சம்பந்தைொக விவொதிக்கப்படுகின்றது. ைக்கமளப் பொதுகொக்கும் லநொக்கில் லபொக்குவரத்து சம்பந்தைொகக் தகொண்டுவரப்படுகின்ற நல்ல சட்ட ஏற்பொடுகமள நொங்கள் எப்தபொழுதும் ஆதொிக்கத் தயொரொக இருக்கிலறொம். அந்த அடிப்பமடயில் ைிகவும் முக்கியத்துவம் வொய்ந்த ஒழுங்கு விதிகள் தகொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றன. அதற்கொக முதலில் என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்லறன். எனக்கு வழங்கப்பட்டு இருக்கின்ற லநரத்மதக் கருத்திற் தகொண்டு, எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் கொணப்படுகின்ற சில பிரச்சிமனகமள இந்த இடத்தில் கூறலொதைன நிமனக்கின்லறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கலள, கிண்ணியொ விலுள்ள குறிஞ்சொக்லகணி பொலத்தின் நிர்ைொணப் பணிகள் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற இந்த லநரத்தில், அங்கு படகுப் பொமததயொன்று ஆரம்பிக்கப்பட்டு அதன் தசயற்பொடுகளும் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன. இன்று அந்த இடத்தில் அது தபரும் பிரச்சிமனயொக ைொறியிருக்கின்றது. இந்தப் படகுப் பொமத நிர்ைொணிக்கப்பட்டதன் லநொக்கம் ைற்றும் அமத யொர், எவ்வொறு நிர்ைொணித்தொர்கள் என்ற விடயங்கள் ததொடர்பில் இன்று பரவலொகப் லபசப்படுகின்றன. ஏதனன்றொல், அங்கு நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ள அந்தப் படகுப் பொமதக்கு சுைொர் 70 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவழிக்கப்பட்டதொகக் கூறப்படுகின்றது. 70 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவு தசய்யப்பட்டு ைக்களுக்கொன அந்தப் லபொக்குவரத்து வசதி தசய்யப்பட்டுள்ளலபொதிலும், அமதச் சொியொன முமறயில் பயன்படுத்த முடியொத சூழல் கொணப்படுகின்றது.

அது அந்த இடத்துக்குக் தகொண்டுவரப்பட்ட படகுப் பொமதயொ அல்லது அமத அந்த இடத்துக்கு வழங்கிவிட்டு, அது அவ்விடத்துக்குப் தபொருத்தைில்மலதயன்ற அடிப்பமடயில் லவலறொர் இடத்துக்கு எடுத்துச் தசல்லும் லநொக்கத்தில் இச்தசயற்பொடு முன்தனடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றதொ என்ற சந்லதகம் இன்று எங்களுக்கு எழுகின்றது. ஏதனனில், 70 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவழித்து தசய்யப்பட்டுள்ள அந்தப் படகுப் பொமதயினூடொன பயணம் ைிகவும் கஷ்டைொக இருக்கின்றது. இன்று அந்த இடத்தில் தண்ணீர் இல்லொ விட்டொல் அதில் பயணிக்க முடியொத ஒரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. தண்ணீர் நிமறந்திருக்கின்ற இந்த லநரத்தில் அந்தப் படகுப் பொமதமய இயக்க முடியொது விட்டொல், வருகின்ற கொலங்களில் நீர்ைட்டம் இன்னும் குமறவமடயும்லபொது எவ்வொறு அமதப் பயன்படுத்த முடியும் என்பது பற்றி நொங்கள் சிந்திக்கலவண்டி இருக்கின்றது.

இந்த விடயத்மத ைக்கள் எங்களுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுவந்ததபொழுது, நொங்கள் அந்த இடத்துக்குச் தசன்று அதில் பயணித்லதொம். அங்கு லவமல தசய்கின்றவர்கலளொடும் அதில் பயணிக்கின்ற ைக்கலளொடும் உமரயொடியதன் அடிப்பமடயில், குறிஞ்சொக்லகணி பிரலதசத்தில் 20 ைீற்றர்

தூரத்துக்கொவது இறங்குதுமற ஒன்மற அமைக்கலவண்டிய லதமவப்பொடு கொணப்படுகின்றது. அவ்வொறு அமைத்தொல் ஓரளவுக்கொவது அதில் பயணிக்கக்கூடிய சூழல் ஏற்படும். ஆமகயொல், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த லவண்டும். குறிப்பொக, அந்தப் பிரலதசத்தில் இருக்கின்ற ைக்களுமடய லபொக்குவரத்மதயும் தசலவழிக்கப் பட்டுள்ள 70 ைில்லியன் ரூபொமயயும் கவனத்திற்தகொண்டு, அந்தப் லபொக்குவரத்மதச் சிறந்த முமறயில் லைற்தகொள்வதற் கொக அங்கு 20 ைீற்றர் தூரத்துக்கொவது இறங்குதுமறமய அமைப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

அந்தப் படகுப் பொமதயில் 4-5 லபர் லவமல தசய்கின்றொர்கள். அவர்களும் ைிகவும் கஷ்டத்தின் ைத்தியிலல லவமல தசய்கின்றொர்கள். தங்களுமடய அத்தியொவசிய லதமவகமளக்கூட நிமறலவற்றிக்தகொள்ள முடியொத ஒரு சூழலிலலதொன் அவர்கள் லவமல தசய்கின்றொர்கள். அதன் கொரணைொக அவர்களுக்கும் அந்தப் பிரலதசத்தில் இருக்கின்ற ைக்களுக்கும் இமடயில் பல்லவறு பிரச்சிமனகள் ஏற்படுகின்றன. அந்தப் பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு வழங்குவதற்கொக இன்னும் 2-3 ஊழியர்கமள அந்தச் லசமவயில் ஈடுபடுத்துவதற்கும் குறித்த லபொக்குவரத்து வசதிகமள இலகுபடுத்துவதற்குைொன நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் முன்தனடுக்க லவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கலள, ‘நல்லொட்சி’ அரசொங்க கொலத்தில் எல்லொ ைொகொணங்களிலும் ததொழிற் பயிற்சிக் கல்லூொிமய ஆரம்பிப்பதற்கொன அனுைதி 2017ஆம் ஆண்டு யூன் ைொதம் 20ஆம் திகதி அமைச்சரமவயில் தபறப்பட்டு, லவமலகளும் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. கிழக்கு ைொகொணத்தில் அந்தக் கல்லூொிமய திருலகொணைமல ைொவட்டத்தில் அமைப்பததன தீர்ைொனம் எடுக்கப்பட்டு, அதற்கொன நடவடிக்மககளும் எடுக்கப்பட்டன. குறிப்பொக, கிண்ணியொ பிரலதச தசயலொளர் பிொிவின் உப்பொறு கிரொை லசமவயொளர் பிொிவில் இதமன அமைப்பதற்கொக 12 ஏக்கர் கொணி LRCஇனொல் அமடயொளப்படுத்தப்பட்டு, அமத அமைப்பதற்கொன நடவடிக்மககளும் எடுக்கப்பட்டன. 2018ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டத்தில்கூட 50 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டு ஆரம்பக்கட்ட லவமலகளும் முன்தனடுக்கப்பட்டன. 2025ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் 10ஆம் திகதி நமடதபற்ற அமைச்சரமவக் கூட்டத்தில், ததொழிற்கல்வி அமைச்சின் கீழிருக்கின்ற லைற்படி கொணி சுற்றுலொத்துமற சம்பந்தைொன கல்வி நிறுவனம் ஒன்மற அமைப்பதற்கு வழங்கப்பட்டிருக்கின்ற விடயம் தவளிக்தகொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது.

அமைச்சரமவயில் எடுக்கப்பட்ட தீர்ைொனங்கள் உட்பட இவ்விடயம் சம்பந்தைொன அமனத்து ஆதொரங்களும் என்னிடம் இருக்கின்றன. அவற்மற நொன் ஹன்சொட் பதிவுக்கொகச் *சைர்ப்பிக்கின்லறன்.

எல்லொ ைொணவர்களும் பல்கமலக்கழகத்துக்குத் ததொிவொக ைொட்டொர்கள். அவ்வொறு பல்கமலக்கழகத்துக்குத் ததொிவொகொத ைொணவர்களுக்கொக உருவொக்கப்படுகின்ற இந்த நல்ல விடயத்தில் ஏன் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்த லவண்டுதைன நொங்கள்

527 528

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් කනාකසන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

පන ාර්ිේද්ුවව

லகட்கின்லறொம். ஏதனன்றொல், அந்தப் பிரலதசத்தில் இன்னும் பல ஏக்கர் கொணிகள் கொணப்படுகின்றன. அவற்மற சுற்றுலொத்துமறக்குப் தபறக்கூடிய வொய்ப்புகள் இருக்கின்றன. இது எந்த அரசொங்கத்தொல் ஆரம்பிக்கப்பட்டொலும், ைக்களு மடய லதமவக்கொக ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஒரு விடயைொகும். ஆமகயொல், இந்த விடயத்தில் கவனம்தசலுத்தி, அதற்கொன தீர்மவ அரசொங்கம் வழங்க லவண்டும்.

இது சம்பந்தைொக நொங்கள் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரொன தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்களுக்கு எழுத்துமூலம் லவண்டுலகொள் ஒன்மற அந்த லநரத்தில் வழங்கியிருந்லதொம். அதமனக் கருத்திற்தகொண்டு அந்தப் பிரலதசத்தில் அந்தக் கல்லூொியின் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க லவண்டும். 2018ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு ஏற்பட்ட தகொவிட் ததொற்று, தபொருளொதொர தநருக்கடி என்பன கொரணைொக அந்த விடயத்மத முன்தனடுத்துச் தசல்ல முடியொத ஒரு சூழல் கொணப்பட்டது. ஆமகயொல், தற்லபொமதய அரசொங்கம் அந்த லவமலமய இமடநிறுத்தொைல், சிறந்த முமறயில் அந்தக் கட்டிடத்மத உருவொக்குவதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுக்க லவண்டுதைன இந்த இடத்தில் நொன் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கலள, இன்று ஒவ்தவொரு பிரலதசத்திலும் ‘பிரஜொ சக்தி’ என்ற அமைப்பு எந்த அடிப்பமடயில் அமைக்கப்படுகின்றன என்ற லகள்வி கொணப்படுகின்றது. இன்று சனொதிபதி ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களொக இருந்தொலும் சொி, அமைச்சர்களொக இருந்தொலும் சொி, ஆளும் தரப்மபச் லசொ்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொக இருந்தொலும் சொி, தங்களிடம் அரசியல் இல்மல என்றும் தொங்கள் லநர்மையொக ைக்களுக்குச் லசமவயொற்றுகின்லறொம் என்றும் பல இடங்களில் தசொல்லி வருவமதப் பொர்க்கின்லறொம். இவ்வொறு தசொல்லப்படுகின்ற நிமலயில், இன்று ஒவ்தவொரு பிரலதசத்திலும் என்ன நமடதபறுகின்றது என நொங்கள் லகட்க விரும்புகின்லறொம். இன்று ‘பிரஜொ சக்தி’ என்ற அமைப்பு மூலம் ஒவ்தவொரு GN Divisionக்கும் ஒரு தமலமைத்துவம் வழங்கப்படுகின்றது. இந்தத் தமலமைத்துவம் எந்த அடிப்பமடயில், யொருக்கு, எதற்கொக வழங்கப்படுகின்றது என்பமத நொங்கள் சிந்திக்க லவண்டும்.

கடந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றத் லதர்தலில் NPP சொர்பில் லபொட்டியிட்ட லவட்பொளர்கமளத்தொன் ஒவ்தவொரு GN Divisionக்ா்கும் தமலவர்களொக நியைித்து இருக்கிறொர்கள். ஒரு வட்டொரத்தில் இன்னும் இரண்டு அல்லது மூன்று GN Divisions வந்தொல், அந்த GN Divisionsக்கும் அவர்களுக்கொக குரல்தகொடுக்கின்ற அல்லது அவர்களின் பதிவுகமள பதிலவற்றுகின்ற media நண்பர்கமளயும் அதில் இமணத்துக் தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இவ்வொறு அவர்களுமடய கட்சிமய அரசியல் ொீதியொக வளர்த்துக்தகொள்வதற்கொன ஒரு முன்தனடுப்பொகத்தொன் நொங்கள் இந்தப் ‘பிரஜொ சக்தி’ என்ற அமைப்மபப் பொர்க்கின்லறொம்.

அந்தந்த வட்டொரத்தில் தவன்ற லவட்பொளர்கள் இருக்கிறொர்கள்; RDS இருக்கிறது. அலதலபொல, அந்தந்தப் பிரலதசத்தில் உள்ளூரொட்சி ைன்றத் தவிசொளர்கள், உப தவிசொளர்கள் இருக்கிறொர்கள். இந்த நிமலயில், இவ்வொறொனததொரு பிரதிநிதித்துவத்மத உருவொக்கி, இன்று அரசியமல யொர் நடத்துகின்றொர்கள் என்பமதப் பொர்க்க லவண்டும். எந்தலவொர் அரசொங்கமும் தசய்யொத ஓர் அரசியமல,

எந்தக் கட்சியும் தசய்யொத ஓர் அரசியமல இன்று NPP அரசொங்கம் தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றது. நொங்கள் இமத ‘பிரஜொ சக்தி’ என்று தசொல்வமதவிட, லதசிய ைக்கள் சக்தியின் கிமள என்றுதொன் தசொல்ல லவண்டும். இன்று எங்களுமடய திருலகொணைமல ைொவட்டத்தில் கொணப்படுகின்ற கச்லசொி ைற்றும் பிரலதச தசயலகங்கமள தபலவத்மதயிலுள்ள கட்சிக் கொொியொலயத்தின் கிமளயொக - sub-branchஆக - ைொற்றி, அதன்மூலம் அரசியல் தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

"ஜனநொயகத்மதப் பொதுகொப்லபொம்", "அரசியலுக்கு அப்பொல் ைக்களுக்குச் லசமவ தசய்லவொம்" என்தறல்லொம் நீங்கள் தசொன்னீர்கள். ஆமகயொல், தயவுதசய்து ஊடகங்களுக்குக் கருத்துத் ததொிவிப்பமத, ஏமனயவர்கமள விைர்சிப்பமத விட்டுவிட்டு, ைக்களுக்கு நல்ல லசமவமய வழங்குவதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

அந்தந்தப் பிரலதசங்களில் இருக்கின்ற ைக்கள் பிரதிநிதி களுக்குொிய தகௌரவத்மத வழங்க லவண்டும். இன்று எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் எந்ததவொரு வட்டொரத்திலும் உங்களுமடய கட்சிமயச் லசர்ந்தவர்கள் தவற்றியீட்டவில்மல. அமத ைனதில் மவத்துக்தகொண்டு, அவர்களுக்குப் பதவிகமள வழங்க லவண்டும் என்பதற்கொக ஜனநொயகத்துக்கு கொலொல் உமதக்கின்ற இவ்வொறொன தசயற்பொடுகமள நீங்கள் முன்தனடுக்கின்றீர்கள். எதிர்க்கட்சி உறுப்பினரொக இருந்தொலும், அபிவிருத்தி சொர்ந்த நல்ல விடயங்கமள என்றும் ஆதொிப்லபொம். எனலவ, ஜனநொயகத்மத ைதித்து ைக்களுமடய பிரதிநிதிகளுக்கு உொிய இடத்மத நீங்கள் வழங்க லவண்டு தைனக் லகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்லறன்.

ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Manjula Suraweera Arachchi. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.42] ගු මාංජුල ුසසීස ණසච්චුික මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතිය, ියියසු්ේ ජීවි්‍වල ආණක්ෂෂාව, තාර්ැ පන ධ්‍තිසේේ ආණක්ෂෂාව ංදල්ධ්‍ේජ් තතිස විේයකෂ පන න්‍ක්ෂ ජලේතීය ේැේනන ියේජ ැ ංදල්ධ්‍ේජ් ්‍තයි අද අිහ විවාද රණ්ේ්. අිහ ද්නවා, 2020 වංේර් දඳලා 2025 ජූිය 30 දක්ෂවා රාල පන ණාංජ ුවළ ේද ණේට් තාණර අනුවරු 13,048ක්ෂ වාේ ත ලණපන ්‍ළ අනුවරු 37,999ක්ෂ සි ධ්‍ ේවලා තිසේලන ලව. සුළු ුවවාල ංිට්‍ වු තීය අනුවරු 50,893ක්ෂ පන සුගිජ වංණ කීපන ජ ුවළ සිදු ේවලා තිසේලනවා. ඒතීය එක්ෂරත අලාභ ඳා ේ පන ළ ඳාිය පන ත ක්ෂ සිදු වූ අනුවරු 32,053ක්ෂ සිදු ේවලා තිසේලනවා. ේද අනුවරු සිජල්ල අ්‍ේර් වටිනා ජීවි්‍ මසුද 13,714ක්ෂ අපන ල අිටිය ේවලා තිසේලනවා. ේද ්‍තීයතීයවජ ලණපන ්‍ළ ේ දවාචරජක්ෂ ලවල පන තීය ේවලා තිසේලනවා. ේද ේවනේරාල ණේට් සිදු වන අනුවරුවල ංකවරූපන ජ ලටුවාත අපන ල ේපන ේනනවා, ංතංක්‍ ිපජ අනුවරුවි් සිජජල 53ක්ෂත ිපජදුණ්ේ වටැසදි ියංා සිදු වන ලව. තෑ්‍ රාලේේ ‍රව ්‍ාවක්ෂ ලවල පන තීය ේවිය් තිසේලනවා, ිපජටදුණ්ේ ේනාංටලකිිතතීයරත වාේ ත ඔවු් තතීයපන ට්වලල, විේයකෂේජ්ත අයිංක, රසංා, ේඳේණායි්, තතීය ේපන තිස වටිය ද්‍රවයවලල තේලටිට ී ත ත්‍ අනුවරු සිදු ී ත. ඒ ේඳකුවේව් අිටසංර ියියංකසු්ේ , පන දිරයි්ේ , පන ාංල් දරුව්ේ ජීවි්‍ බිි ැියිය් තිසේලනවා.

529 530

[ැරු දදණා් තඳරූෆක තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

විේයකෂේජ්ත තෑ්‍ රාලේේ රණන ලද පන රීක්ෂෂ ජර ‍රතිසඵලජක්ෂ විධිජල පන ණිවුඩජක්ෂ තවිල්ලා තිසේලනවා, ිපජ අනුවරු සිදු කිරීත ේඳකුවේව් ේරාළඹ ිපජටදුණ් අතීයඅඩසගුවල ැතීය්‍ාල පන සුව ඒ අජේැ් සිජජල 45රල ආං්න ‍රතා ජක්ෂ අයිංකවලල තේලටිට වුණු අජ කිජලා. ඒතීය එක්ෂරත ‍රව ්‍ාවක්ෂ විධිජල ිපජටදුණ් අ්‍ිප් සිජජල 25රල ආං්න ‍රතා ජක්ෂ රසංා, නටතීයනද ැස්‍ාවලල ේැාදුරු ේවිය් තිසේලනවා. ේල රේේ අේනක්ෂ ණලවලල වඩා ේවනතීය ‍රව ්‍ාවරල ජිය් සිදු වන ේද විනායජ් ියංා එර පන ටතීය්‍කි් වටිනා ජීවි්‍ වියාල ‍රතා ජක්ෂ බිි ැියිය් පන වතිසනවා. එේලං අිටිය වන ජීවි්‍වලල වටිනාරතක්ෂ, ියලක්ෂ ියජත රණ්න ලටඳට වාේ ත ේද වනේරාල ණේට් දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදනේජ් වියාල පන සගුවක්ෂ ේද අනුවරු ියංාේව් ලණපන ්‍ළ ේලං අේපන ් සදුණා ැියිය් ද්නවා.

විේයකෂේජ්ත අිහ ද්නවා, ේද අනුවරුවි් ියියංකසු ියජ ජාත ියංා තානව ‍රා ධ්‍නජ අපන ල අිටිය ේවන ලවතීය, දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදනජල එජ ඍජුවත ලලපන ාන ලවතීය. වජං අවුරුදු 15තීය, 60තීය අ්‍ණ වටඩ රළ ඳටකි තට්ලේද ඳටත ජීවි්‍ජක්ෂත වටිනවා වු තීය, ේද අනුවරු ේඳකුවේව් තානව ‍රා ධ්‍නජ අිටිය ී ේද ‍රව ්‍ාවක්ෂ දක්ෂනල ලටේලනවා. ඒතීය එක්ෂරත අේප් ණලල අවයය, ණේට් වටදැතීය රාර්ජජ්වල ේජීම ද්න පුුණණු ‍රියරයි්ේ අිටිය ී තතීය ේද ුවළ සි ධ්‍ ේවිය් තිසේලනවා.

ේද අනුවරුතීය එක්ෂර තතිස වුණු ්‍තීයතීයවජ් ියංා ේංෞඛය ක්ෂේෂකත්‍රජල ඒ අජ ේවුවේව් අධිර ලණක්ෂ දණ්න සි ධ්‍ ේවලා තිසේලනවා. ඒ වාේ ත ේද අනුවරු ියංා ේණ ඳල්ැ්‍ ේවලා ද්න අජල ‍රතිසරාණ කිරීත ංඳඳා විේයකෂේජ්ත වංණරල රුිහජල් බිිජන 40තීය, 50තීය අ්‍ණ මුදල් ‍රතා ජක්ෂ වටජ රණ්න සි ධ්‍ ේවලා තිසේලනවා. එජ දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදනේජ් වියාල පන සගුවක්ෂ. ඒතීය එක්ෂරත ේද අනුවරු ේඳකුවේව් ේ පන ළ ඳාිය සිදු වනවා වාේ ත ජටි්‍ල පන ඳසුරදවලලතීය ලණපන ්‍ළ ඳාියජක්ෂ සිදු වනවා. ඒ අුවව, විදුි රණු ංඳ ේලිේෆ ් රණු රටඩී ජෑත, පන ාණවල්, ේල ක්ෂ ම රටඩී ජෑත වාේ රාණ ා ියංාතීය වංණරල රුිහජල් බිිජන 60ක්ෂ, 70ක්ෂ අ්‍ණ මුදල් ‍රතා ජක්ෂ විනාය ේවිය් තිසේලන ලව අිහ දකිනවා.

අිහ ද්නවා, ංෑත රුිහජල් 100ක්ෂත සපන ජනේරාල එයි් රුිහජල් 3ර නටතීයනද රුිහජල් 4ර මුදල් ‍රතා ජක්ෂ, එේඳත නටතීයනද දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදනේජ් සිජජල 3තීය, සිජජල 4තීය අ්‍ණ ‍රතා ජක්ෂ ේද අනුවරු ියංා ණලල අිටිය ේවිය් තිසේලන ලව. ේදර ඳිපජල "දිට්වා" සුළි ම ාුවවතීය එක්ෂර 2026 වංණ ේැාඩනඟ්න දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදනේජ් පන සගුවක්ෂ විධිජල මුදල් ැ්න එර ඳා ංතානයි. ීමර්ඝ රාලජක්ෂ තිසංකේ ංක ේද ්‍තීයතීයවජ ‍රව ්‍ාවක්ෂ ලවල පන තීය ේවිය්, අනුවරු ියංා වටිනා ජීවි්‍, ේ පන ළ විනාය ේවනේරාල ්‍න්‍ාව ේැවන ලදු මුදල්, ියෂකපන ාදනේේ වටිනාරද අනවයය පන ිපදි නාංකතිස ී තක්ෂ සිදු වනවා.

ේද ණල ියවටණදි පන ටතීය්‍ල ේැාඩනඟ්න අදාළ වන මුදල් ‍රතා ජ් ේව් රණ්න තිසේලන දඩ පන වා අපන ල ේද ියංා අිටිය ේවිය් තිසේලනවා. ඒ ියංා ආ.ඩුව ේද ංදල්ධ්‍ේජ් අවධ්‍ානජ ේජාමු රණලා තිසේලනවා. ඒ අුවව, අුතීය පන නතීය ේරුවදපන තීය ංඳ නීතිස ංදත්‍ රණිය් ේද ණල ශිෂකල ංදපන ්න ්‍ටනරල ේැේන්නතීය, ිපජටදුණ්, පන ාංල් දරුව් තුවළු සිජු ේදනා ණකින වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ඳද්නතීය ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ ංඳ නාැිපර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යාසයජ ේජ ්‍නා කිරීත ංදල්ධ්‍ේජ් අිහ ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා.

ඒතීය එක්ෂරත තත ේද ේවලාේේීම විේයකෂ රාණ ජක්ෂ කිජ්න ඕනෑ. විේයකෂේජ්ත ආපන දා ්‍තීයතීයවජතීය එක්ෂර බිඳ වටුවණු

දිංකික්ෂරජක්ෂ ්‍තයි, ුවවණඑළිජ දිංකික්ෂරජ. ේලාේඳ ේදේනක්ෂ කිේවා, ්‍වත ේතානවතීය ේවලා නටඳට, ව්දි ේැවලා නටඳට, රුිහජල් 25,000 ීමතනාව ේැවලා නටඳට, රුිහජල් 50,000 ීමතනාව ේැවලා නටඳට, පන ාංල් දරුව්ල රුිහජල් 15,000 ීමතනාව ීමලා නටඳට කිජලා. ඒ වාේ ංසවාදතීය තත පන සුගිජ දවංකවල අඳේැන ිටටිජා. තඳ ේපන ාේළාේේ ජීවතීය වන අජ ේනාේවයි, ඒ විධිජල ංසවාද, විේේචන රේළක. ේවන ේරාේඳක ඳිප ්‍ටනර කිජන ේදජක්ෂ, එේඳත නටතීයනද තාධ්‍යේජ් කිජන ේදජක්ෂ අල්ලාේැන තඳ ේපන ාේළාවල ලටඳටපු නටතිස අජ අපන ල විේේචන ටිරක්ෂ දදිිපපන තීය රණලා තිස බු ා. අිහ ආ.ඩුව ඳටටිජල කිජ්න රටතටතිසයි, ේද වනේරාල ුවවණඑළිජ දිංකික්ෂරේේ 8,127රල රුිහජල් 25,000 ීමතනාව ලලා ීමලා තිසේලන ලව. එජ, සිජජල සිජජර ‍රතා ජක්ෂ. ඒ වාේ ත රුිහජල් 50,000 ීමතනාව 1,190රල ලලා ීමලා තිසේලනවා. පන ාංල් දරුව්ල ලලා ේදන රුිහජල් 15,000 ීමතනාව 1,306ක්ෂ ංඳඳා ලලා ීමලා තිසේලනවා. ේද ේවනේරාල ඒ ීමතනාව සිජජල සිජජක්ෂත ීමලා තිසේලනවා. ර්ිරර්ත ේදපන ාර්්‍ේද්ුවව වැාව්ල ඳාිය වුණු 3,274රේ ගිණුදවලල මුදල් ලටණ රණලා තිසේලනවා.

ුවවණඑළිජ දිංකික්ෂරජ ැතීයේ්‍ාතීය, විවිධ්‍ ක්ෂේෂකත්‍රවලල අදාළ රර්තා්්‍ 668ක්ෂ විනාය ේවලා තිසබු ා. ද් රර්තා්්‍ අතා්‍යාසයජල ංදල්ධ්‍ 173ේදේන ම අ්‍ිප් 143ේදේන මල මුදල් ‍රදානජ රණ්න අදාළ සිජු රලයුුව ේද ේවනේරාල දාදානද රණ තිසේලනවා.

ආ.ඩුව ේද වන විල "දිට්වා" සුළි ම ාුවේව් පීඩාවල පන තීයේව්ච ්‍න්‍ාවල අදාළ ංඳන ේදනවා වාේ ත ඳාියජල පන තීයේව්ච ‍රේ ය ජළි ංකාාිහ්‍ කිරීතල අදාළවතීය දටවට්්‍ ේතේඳයුතක්ෂ රණිය් ද්නවා. අිහ ද්නවා, ඒ ආපන දාේේීම පන ාණවල් වියාල ‍රතා ජරල ඳාිය වු ා. රුිහජල් බිිජන 69.2රල ආං්න මුදල් ‍රතා ජක්ෂ වටජ ේවනවා, ඒවා ජාා ්‍තීයතීයවජල පන තීය කිරීේද ආණදභර ිහජවණ ැ්න. එිටීම රුිහජල් බිිජන 55රල ආං්න මුදල් ‍රතා ජක්ෂ අවයයයි තධ්‍යත පන ළා්‍ ජාා ්‍තීයතීයවජල පන තීයරණ ැ්න, ආණදභර රලයුුව රණේැන ජ්න. ඒ සිජු රාණ ාතීය එක්ෂර "දිට්වා" ‍රඳාණජල ිහළිුවරු ේද්න 2026 අවුරු දල අදාළව ආ.ඩුව පන ටතීයේ්‍් මුදල් ‍රතිසපන ාදන ේව් රණ්න ේද ේවනේරාල දාදානද ේවලා ද්නවා; දදිිප රලයුුව සුදානද රණිය් තිසේලනවා.

අිහ ද්නවා, දුදිපජ තාර්ැ ජාා ්‍තීයතීයවජල පන තීය රණ්න අදාළ රලයුුව ේද වන විල රණිය් ද්න ලව. SLTB ලංක ටිර ‍රවාඳනේේ ේජාදවිය් ද්නවා. පන ාංල් ටිර ආණදභ රණිය් ද්නවා. ඒ වාේ ත දදිිපේේීම පන ටන නට ේඟන ්‍වතීය විේයකෂ ැටලු ිහළිලඳව තඳ ේපන ාේළාේේ - බිේතිට - ජාාර්ාජතීය එක්ෂර ැළපන ිය් රණ්න පුළුව් සිජුත ේ රණ්න දාදානද ේවලා ද්නවා. ජළි පන දිසචි කිරීදවලල අදාළ වටඩරලයුුවතීය අිහ දදිිපේේීම ආණදභ රණ්න දාදානද ේවලා තිසේලනවා. ංදපූර් ේජ්ත ඳාියජල පන තීය 700රල ආං්න ියවාං ‍රතා ජක්ෂ ේවුවේව් ියවාං වටඩ ිහළිේවළක්ෂ පන ල් ැ්න අිහ දාදානද ේවලා තිසේලනවා. ේද විධිජල ්‍වතීය ිහදතක්ෂ ේලං ණල දංකංණඳල ජ්න ලලපන ාන සිජු ේ වලල අිහ තටදිඳතීය ේවන අ්‍ේර්, අිහ ිපජදුණ්ේැ් විේයකෂේජ් දල්ලා සිටිනවා, ්‍න්‍ාවේ ජීවි්‍ ආණක්ෂෂා රණන ැත් ණේට් ්‍න්‍ාව ේවුවේව් ්‍ත්ේ වැකීද ඳිපජල දෂකල රණ්න කිජලා. ්‍ාතිසර ධ්‍නජල, දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදනේේ පන සගුවල ඳිපඳටටි දාජර ේව්න නද, ිපජටදුණ් ේලං ්‍ත්ේ රාර්ජජ ඳිපජල රණලා මුදල් ‍රතා භා.ඩාැාණේේ දතිසිප රණ්න. ඒවා ණේට් ංසවර්ධ්‍නජ ංඳඳා දදිිපේේීම ේජාදා ැ්න පුළුව්. ේතත වටදැතීය අවංකාාව ලලා ීමත ංදල්ධ්‍ේජ් ැරු ියේජ ්‍ය රාානාජරුවතාල ංකුවතිසව්්‍ ේවිය් තත ියඳඬ ේවනවා.

531 532

පන ාර්ිේද්ුවව

ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ajith P. Perera. You have seven minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Chanaka Madugoda to the Chair?

ගු (මහසාචාා ය) ක්‍රිෂා්ත් අකේක්පන මහසත්ා (විද‍ා හසා ත්ාක්ෂණ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அலபலசன - விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) Sir, I propose that the Hon. Chanaka Madugoda do now take the Chair.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලා්නකය් ඉවත් වූකය් ගු චානක මාදුකගාඩ මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[අ.භා. 1.53] ගු අජිත් පී. කපකා සා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අද දවේංක ංාර්ඡාවල ැටේනන ද්‍ා වටදැතීය ේද ේණගුලාසි අුවත්‍ රණිය්, එිට තතිස වටදැතීයරත ිහළිලඳව නටව්‍ අවධ්‍ාණ ජ රණිය් තල ලටබුණු සීිය්‍ රාලජ ුවළ වටදැතීය රාණ ා ුවනක්ෂ ැටන ද්‍ා ේරටිේජ් රරුණු දක්ෂව්න තත රටතටතිසයි.

අේප් ණේට් ලලයක්ෂතිස ක්ෂේෂකත්‍රජ ණේට් ආර්ිරේජ් ුවේන් පන සගුවක්ෂ වි්‍ණ ේවනවා. අේප් ණේට් ලලයක්ෂතිස ක්ෂේෂකත්‍රජ ුවළ විදුි සතීයපන ාදනජ ංඳඳා වටඩිත ලණක්ෂ තිසේලන ලක්ෂවි්‍ජ ැල් අුණරු විදුි ලලාැාණජල ැල් අුණරු ංටපන උේද ේල්ඩණජ ිහළිලඳ දටවට්්‍ ‍රයකනජක්ෂ තුව ේවලා තිසේලනවා. ඒ ේල්ඩණජ ිහළිලඳ ‍රයකනජ තුව ේවනේරාලත අිහ ියරීක්ෂෂ ජ රළා, ජද ංතාැතක්ෂ ේවුවේව් ේල්ඩර් ේරා්ේ සි සල්ලසඝනජ රණනවා, ේල්ඩර් ේරා්ේ සි ේවනංක රණනවා, දින ේවනංක රණනවා, ඒ ඳණඳා අමුුව ේදජක්ෂ, ේවනංක ේදජක්ෂ, ේවනදා ේනාවි්ච ේදජක්ෂ සි ධ්‍ ේවන ලව. ලලාේපන ාේණාතීයුව වුණු විධිජලත ඒ ේල්ඩණජ දිනාැතීය්‍ ංතාැත අද ේද ණලල ේැනටල්ලා තිසේල්ේ්, ියජිය්‍ ‍රියතිසේජ් ේ්‍ාණ ැල් අුණරු. ද මණු අප්‍රිරාේව් ේැනාවතීය, ඒ ැල් අුණරුවි් ියෂකපන ාදනජ රළ ඳටකි විදුිජ ‍රතා ජ අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේව්ච ේල්ඩණේේ තිසබුණු ේරා්ේ සිවලල වඩා අඩුයි. ියෂකපන ාදනජ රණ්ේ්, අඩු විදුිජ ‍රතා ජක්ෂ. වටඩි ැල් අුණරු ‍රතා ජක්ෂ වටජ ේවනවා. ේදේර් රුිහජල් ේර ටි දඳංරල ආං්න පන ාඩුවක්ෂ සි ධ්‍ ේවන ලවල තංක්‍ේද්ුව රණ තිසේලනවා.

වසචාවක්ෂ සි ධ්‍ වුණු ලව පන ටඳටදිියි. දූෂ ජක්ෂ සි ධ්‍ වුණු ලව පන ටඳටදිියි. ඒරල වැකිව යුතීයේතීය රවුද ංතංක්‍ ආ.ඩුවත වැකිජ්න ඕනෑද, ලලයක්ෂතිස විෂජභාණ තතතිසවණජා වැකිජ්න ඕනෑද

්‍නාධිපන තිසවණජාව, තතතිසවණජාව මුළා රණලා ියලධ්‍ාිප් රණපු වසචාවක්ෂද, නටතීයනද ේද ඔක්ෂේර ත එරුව ේවලා රණපු එරක්ෂද ේද ‍රයකනජ ියණාරණ ජ රණ ැ්න තිසේලනවා, ණලල. අල්ලං, දූෂ ජ ුවණ් කිරීතල ේපන ාේණා්දු ේවලා, ඒ ිහළිලඳව දිවුණලා, "අිහ ේවනංක" කිජලා ලලජල ආපු ේද ණ්‍ජ ේද ණේට් ‍රධ්‍ාන්‍ත, ලලැුවත, වටඩිත ියලක්ෂ තිසේලන ේල්ඩණජ ිහළිලඳව දටවට්්‍ දූෂ ජක්ෂ ්‍තයි සි ධ්‍ රණලා තිසේල්ේ්. තත ේද රාාව කිජ්ේ් තත ඒ වැකිව යුුව ධුණජ දණපු රාලේේ එරත නඩුවක්ෂවතීය නටුවව, එරත පන ටියණිල්ලක්ෂවතීය නටුවව ැල් අුණරු ියලීම ැටනීේද ේල්ඩර් ක්‍රිජාපන ටිපන ාටිජ අතිසයජ ිහිපසිදුව රණ්නල නාජරතීයවජ ීමපු ේරේනක්ෂ ඳටටිජලයි. ඒ වාේ ත පන ාර්ිේද්ුවේේ ලලයක්ෂතිස අුවරියුවේේ ංභාපන තිසවණජා ඳටටිජල. අිහ ේද ැටන විතර්යනජ රණනවා. වැකිවයුතීය්‍ා රවුද කිජලා ේඳාජනවා. ඒර අේප් වැකීතක්ෂ; යුුවරතක්ෂ.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේද ණේට් අධිරණ ක්ෂේෂකත්‍රජ අේප් පුණවටසිජාේ අයිතිසජල අතිසයයි්ත ලලපන ානවා. අධිරණ ක්ෂේෂකත්‍රේේ සිදුවුණු පන තීයී ද ැටන, තාරුී ද ැටන, සංංකී ද ැටන ලටරෑරුද ංාර්ඡාවක්ෂ විේයකෂේජ්ත නීතිසඥ ‍ර්‍ාව ුවළ තතිස ේවලා තිසේලනවා. ශ්‍රී ලසරා නීතිසඥ ංසැතජ 2025 ේදංටදලර් තාංේේ 29ේවිය දා ැරු ්‍නාධිපන තිසුවතා අත්‍ා ිිහජක්ෂ ජවනවා, තේඳංකත්‍රාතීයවරු් ංඳ දිංා විියසුරුවරු් තඳාධිරණ පන තීයී ද ංඳඳා පන තීය රණ ීම, අුවැතනජ රළ යුුව ක්‍රිජාපන ටිපන ාටිජ විධිතතීයව සිදු විජ යුුව ලව අවධ්‍ාණ ජ රණලා. ේ්‍යෂකනතීයවජ වටදැතීය. ේ්‍යෂකනතීයවජ පන ත කි්ත සංංකී ද දිජ යුුව නටඳට. නමුතීය ඒ ේ්‍යෂකනතීයවජ ේනා්‍රා රලයුුව රණනවා නද, ේතාරක්ෂද ‍රියතිසජ, ේතාරක්ෂද ක්‍රිජාදාතජ, ේතාරක්ෂද වටඩ ිහළිේවළ, ේතාරක්ෂද ල මණු ේදන ක්‍රතජ, ේතාරක්ෂද ේ්‍ ණා ැ්නා ක්‍රතජ කිජන රාණ ා ැටන විියවිදභාවේජ් යුුවව රලයුුව රළ යුුව ලව ශ්‍රී ලසරා නීතිසඥ ංසැතජ -ේද ණේට් ද්න 20,000රල ආං්න නීතිසඥ ‍ර්‍ාව ියේජ ්‍නජ රණන ශ්‍රී ලසරා නීතිසඥ ංසැතජ- පන ක්ෂෂ, පන ාල ේේදජක්ෂ නටුවව ්‍ත්ේ තීණ ජ ැරු ්‍නාධිපන තිසුවතාල දටුවද ීමලා තිසේලනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අිහ ේද ණේට් පන ාර්ිේද්ුවේේ විපන ක්ෂෂජ ඳටටිජල 2025 ේනාවටදලර් තාංේේ ේද ‍රයකනජ ියරීක්ෂෂ ජ රළා. විියයකචජරාණවරු් ැ නාවරේ ේ්‍යෂකනතීයවජ ේනා්‍රා පන තීය කිරීද රණපු ේවලාේේ විේයකෂේජ්ත විියයකචජරාණවරු් ුවළ ංඳ ේද ණේට් අධිරණ ක්ෂේෂකත්‍රේේ තතිස වුණු ඒ ලලවතීය වූ රදපන නජ තඳ්‍න ියේජ නේ්‍ජ් වයේජ් අපන ලතීය දටුව ා. ේද ිහළිලඳව ‍රේේයේත් විතර්යනජ කිරීත ංඳඳා පන ාර්ිේද්ුව විේයකෂ රාණර ංභාවක්ෂ පන තීය කිරීතල අිහ ේජ ්‍නාවක්ෂ දදිිපපන තීය රළා. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ආ.ඩුක්‍රත වයවංකාාේේ 4 4ත) වයවංකාාව අුවව තඳ්‍න්‍ාවේ අධිරණ ලලජ තිසේල්ේ් පන ාර්ිේද්ුවවල. පන ාර්ිේද්ුවව ්‍තයි ඒ ලලජ අධිරණ ජ ේව්‍ පන වණලා තිසේල්ේ්. අධිරණ ජ ක්‍රිජාතීයතර ේව්ේ් පන ාර්ිේද්ුවේව් ලටබුණු ලලජ ිහල. අධිරණ ජ ක්‍රිජාතීයතර ේව්ේ් පන ාර්ිේද්ුවේව් ේව් රණන මුදල් ිහල. අධිරණ ජ ිහළිලඳ මූලය ංදපන තීය ංටපන උේද වැකීත, අධීක්ෂෂ ේේ වැකීත අපන ල තිසේලනවා. ඒ ියංා ්‍තයි ේද පන ාර්ිේද්ුවව කිසිත පු ැලේජ මේ නතක්ෂ ංඳඳ් රණ්ේ් නටුවව, විේයකි්‍ පන තීය කිරීතක්ෂ ැටන රාා රණ්ේ් නටුවව, අනාැ්‍ේේ සංංකී ද, තාරුකිරීද ිහළිලඳ ේද රලයුුව විියවිදභාවේජ් ංඳ ියජතාරාණේජ් සිදුී ත ංඳතිසර කිරීත ංඳඳා වන ේද ියැතනජ්වලල එළේඹ්න, ියර්ේ ය කිරීද සිදු රණ්න අවයය රණන විේයකෂ රාණර ංභාවක්ෂ දල්ලා සිටිේේ. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අද ේවන ේරාල ේද ේජ ්‍නාව දදිිපපන තීය රණලා තාං ේදරරල වටඩියි. අඩුත ැාේ. ේද පන ාර්ිේද්ුවේේ නයාජ පුංක්‍රජල ේද ේජ ්‍නාව දදිිපපන තීය රණ්නල රාානාජරුවතා අංතතීය ේවලා තිසේලනවා.

533 534

2026 ්‍නවාිප 08

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ත්ීුවතා, ියජිය්‍ රාලජ අවංානයි. රාාව අවං් රණ්න.

ගු අජිත් පී. කපකා සා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) තත ේද ිහළිලඳව ැරු රාානාජරුවතාේැ් පන ාර්ිේද්ුවේේ විතංා සිටි විල එුවතා ංඳඳ් රළා, එුවතා එජ ංලරා ලලන ලවතීය, ියේජ ැජක්ෂ ේදන ලවතීය. නමුතීය තල ඳට ේඟනවා, තල දටේනනවා,

[මූලා්නක අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ජද අනීතිසර ේදජක්ෂ රණ්නල ජද අයුුව ලලපන ෑතක්ෂ ිහල දාදානද ේවනවා කිජලා. ේදර පන ළමුේවිය ව්‍ාව ේනාේවයි. මීය ල රිුවතීය

[මූලා්නක අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] පන ාර්ිේද්ුවේේ ේල්රද ත.ඩලේේ ත්‍ජල ිහටි් ගිිටල්ලා, පන ාර්ිේද්ුව ංද‍රදාජල ිහටි් ගිිටල්ලා, නීතිසජල ිහටි් ගිිටල්ලා වියකවාං භසැ ේජ ්‍නාවක්ෂ ‍රතිසක්ෂේෂකපන රළා. තත රාානාජරුවතාල කිජනවා, රාානාජරුවතිය, නටව්‍ වණක්ෂ ඒ වණද රණ්න එපන ා. අේප් දවසීේද සීතාව ජද ්‍ටනර න්‍ණ ේවනවා. ේද අධිර ‍රතාදජ, ේනාැටළේපන න ‍රතාදජ, ේද ණේට් වටදැතීයත රාණ ජක්ෂ ැටන යුක්ෂතිසජ පන සිඳලීත ිහළිලඳව පන ාර්ිේද්ුවවල තිසේලන ලලජ, ්‍න්‍ාවල තිසේලන ලලජ ිහළිලඳව අිහ ‍රයකන රණන විල ඒ ංඳඳා අවංකාාව ේනාීම ඔල ේද විේයකෂ රාණර ංභාව ‍රතිසක්ෂේෂකපන රණනවා නද, ඒර ලණපන ්‍ළ වණදක්ෂ කිජන එරතීය ඒ වණද ඔලුවතා රේළාතීය, ඒර ඔලුවතාේ ්‍නුවණලතීය අේැෞණවජක්ෂ ලවතීය තත කිජ්න රටතටතිසයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ත්ීුවතා, ඔලුවතාල අත්‍ණ විනාඩි ේදරක්ෂ තිසේලනවා. රාා රණ්න.

ගු අජිත් පී. කපකා සා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ේලාේඳාත ංකුවතිසයි, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය.

අද විේයකෂ දවංක්ෂ. අපන ේ රලයා ියත්‍ර ලං්්‍ වික්‍රතුවසැ තටතිසුවතා තණා දතලා අද වන ේරාල වංණ 17ක්ෂ ේවනවා. ලං්්‍ වික්‍රතුවසැ කිජ්ේ් ංාතානය ේරේනක්ෂ ේනාේවයි. ඔුණ ේද ණේට් ේ යපන ාලනේේ ිටලපු ේරේනක්ෂ. ඔුණ ේද ණේට් ිටලපු අග්‍රාතා්‍ය සිිපතාේව ල.ඩාණනාජර තටතිසියජේ ේපන ෞ ැිර ේල්රද වයේජ්ද රලයුුව රණපු ේරේනක්ෂ. ඔුණ ව්තීයතිසේජ් නීතිසඥවණේජක්ෂ. ඔුණ ේද ණේට් පන ාර්ිේද්ුව තටතිසවණ ජරල ්‍ණැ රණපු ේරේනක්ෂ. ඔුණ ේද ණේට් ද්‍ාත ලලංදපන ්න පුවතීය පන ්‍ක්ෂ වන "The Sunday Leader" පුවතීය පන ේතීය එවරල රර්්‍්වණජායි. ඒ වාේ ත ඔුණ ලණපන ්‍ළ දූෂ ැටන ේඳළිදණේ රණ්නල ැේේෂ ාතීයතර තාධ්‍යේේදිේජ ම වයේජ් රලයුුව රණපු, ේද ණලතීය, ේල රජතීය ද්නා තාධ්‍යේේදිේජක්ෂ. ේ යපන ාලන ේඳකුව ත්‍ දූෂරජ් විසි් එුවතාව තණා දතා අදල අවුරුදු 17යි. එුවතා ියජ ගිජ අවංකාාේේ එුවතාේ ත්්‍ යරීණජ ඔංවාේැන ගිජ ඒ ේපන ළපන ාළිේේ; ඒ අවතසැලය ේපන ණඳටේර් දදිිපේජ්ත ලටනණජක්ෂ

ද මණු අතිස් අණේැන කිේල මීය ලණ 2ක්ෂ පන ත ගිජ පු ැලජා වයේජුවයි තත ේද රාාව කිජ්ේ්. ඒ ලටනණේජ් අිහ කිේවා, ජතක්ෂ. ඒ, "ංාලරජා ඝා්‍රජා!" කිජලා. ඒ ඝා්‍නජ රේළක රවුද කිජලා අිහ කිේවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ත්‍ර ්‍ලා ැ්න, ලං්්‍ වික්‍රතුවසැේ ඝා්‍නජ ිහළිලඳව යුක්ෂතිසජ දුව රණනවා කිජලා ලලජල ආපු ආ.ඩු ඒර රණ්න අංතතීය ේවලා තිසේලනවා. වර්්‍තාන ්‍නාධිපන තිසුවතාතීය, වර්්‍තාන ආ.ඩුවතීය ්‍ත්ේ ‍රධ්‍ාන තටතිසවණ ේපන ාේණා්දුවක්ෂ ඳටටිජල විධිතතීය වූ ේපන ාේණා්දුවක්ෂ ීම තිසේලනවා, ලං්්‍ වික්‍රතුවසැ ඝා්‍න ේේ වැ කිව යුුව ්‍ටනටතීය්‍් අධිරණ ජ දදිිපජල ේැනටවිතීය නීතිසජ අුවව රලයුුව රණනවා කිජලා. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ඒ ේපන ාේණා්දුව ද ුව රණ්නල අංතතීය ේවනවා නද, නටව්‍ නටව්‍තීය අංතතීය ේවනවා නද, ඒර ේද ණේට් ‍ර්‍ා්‍්ත්‍රවාදජ ලලන ලලවතීය වූ පන ණා්‍ජක්ෂ. 2/3ර ලලජක්ෂ තිසේලන, විධ්‍ාජර ්‍නාධිපන තිසරත තිසේලන, කිසිත ලාධ්‍ාවක්ෂ නටුවව යුක්ෂතිසජ පන සිඳලීේද ක්‍රිජාදාතජ ක්‍රිජාතීයතර රණ්න පුළුව් ේද ආ.ඩුවලතීය ලං්්‍ ේවුවේව් යුක්ෂතිසජ දුව රණ්න ලටිප නද, රවදාවතීය ලං්්‍ල යුක්ෂතිසජක්ෂ දෂකල ේව්ේ් නටඳට කිජන ඒ රනැාුවදාජර රාණ ජතීය ේද අවංකාාේේ ංඳඳ් රණිය්, යුක්ෂතිසජ, ංාධ්‍ාණ ජ ංඳ ‍ර්‍ා්‍්ත්‍රවාදජ ේවුවේව්, තාධ්‍ය ියදඳං ේවුවේව් ජීවි්‍ජ පන ිප්‍යාැ රණපු ලං්්‍ වික්‍රතුවසැ තටතිසුවතාල ියව් සුව ලටේේවා කිජාතීය ‍රාර්ානා රණිය් තත න්‍ණ ේවනවා.

ේලාේඳාත ංකුවතිසයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු 4වවදය) ංඳරුව් තදණසිසඳ ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 8ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[අ.භා. 2.02]

ගු (වවද‍) ්කුව් මදසසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) சந்தருவன் ைதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ැටංට් පන ත්‍ර 2ර පන ළ රණන ලද ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය වූ ියේජ ැ ංදල්ධ්‍ේජ් අද පන ටවටතීයේවන ේතත විවාදේේීම අදඳංක දටක්ෂී ත ංඳඳා තලතීය අවංකාාව ලලා ීමත ැටන ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, රි් රාා රණපු ත්ීුවතා ංඳඳ් රළා, වංණ 17රල ේපන ණ ඝා්‍නජල ලක්ෂ වුණු ේ්‍යෂකන තාධ්‍යේේීම ලං්්‍ වික්‍රතුවසැජ් ිහළිලඳව. අිහ විේයකෂේජ්ත ංඳඳ් රණ්න ඕනෑ, 2015-2019 රාලේේ ජඳ පන ාලන ණ්‍ජ පන ටවුවණු ලවතීය, ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් පන රීක්ෂෂ පන වතීයවා ඒ ඝා්‍රජ් අතීයඅඩසගුවල ැටනීතල එුවත්ලාල ඒ රාලේේ තතිස ්‍ණද දඩ රඩ තිසබුණු ලවතීය. අද වන විල එත සිදුී ත ේවලා වංණ 17ක්ෂ ැ්‍ ී තිසේලනවා. විේයකෂේජ්ත ේද ණ්‍ජ විේයකෂ තටදිඳතීයී තක්ෂ රණිය් ද්නවා කිසිදු ේ යපන ාලන ලලඳතීයරාණරතකි් ේ්‍ාණව, ඔුණේ ඝා්‍නජල ංදල්ධ්‍ වුණු ඒ ඝා්‍රජ් අතීය අඩසගුවල ැ්න.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, විේයකෂේජ්ත ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජ ංදල්ධ්‍ේජ් අදඳංක දක්ෂව ීම තා ංඳඳ් රණ්න රටතටතිසයි, අපන විසි් ඒ ඳා ංදල්ධ්‍ ේභෞතිසර ංදපන තීය ංසවර්ධ්‍නජ සිදු රණ්න ඕනෑ ලව. ඒ වාේ ත, අපන විසි් ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජ ඳා ංදල්ධ්‍ තානව ංදපන ්‍ ද ංසවර්ධ්‍නජ රණ්න ඕනෑ. ේභෞතිසර

535 536

පන ාර්ිේද්ුවව

ංදපන තීය ඳා තානව ංදපන තීය කිජන ේදේක්ෂත ංසවර්ධ්‍නේේ ‍රතිසඵලජක්ෂ වයේජ් ්‍තයි අපන ල ංතංක්‍ ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රේේ ංසවර්ධ්‍නජක්ෂ තතිස රණ ැ්න පුළුව් ව්ේ්.

ඳදල්ේ්‍ාල දිංකික්ෂරජ ැතීයේ්‍ාතීය, අිහ පන සුගිජ වංණ ුවළ දිංකික්ෂ ංදල්ධීරණ රියුව ැසංකී ද 11ක්ෂ පන ටවටතීයවූවා, එත දිංක ික්ෂරජ ඳා ංදල්ධ්‍ ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජ තුවළු ංසවර්ධ්‍න ේජ ්‍නා ිහළිලඳව අදඳංක ලලා ැ්න ංඳ අදාළ ක්‍රිජාතාර්ැ ැ්න. එත ංදල්ධීරණ රියුව ැසංකී ද 11් කිසිත එරරල එත දිංකික්ෂරජ ියේජ ්‍නජ රණන විපන ක්ෂෂේේ ත්ීවරු ංඳභාගි වුේ. නටඳට. එත දිංකික්ෂරේේ විපන ක්ෂෂජ ියේජ ්‍නජ රණන ත්ීවරු ේදේදේනක්ෂ ද්නවා. ඒ ්‍තයි, ඩී.ී . චානර ත්ීුවතා ංඳ දිිප් ේවදආණ්චි ත්ීුවතා. නමුතීය ේද ේදේදනාේැ් කිසිේවක්ෂ එත ැසංකී ද 11් එරරලවතීය ආේේ නටඳට. එුවත්ලා ේත්‍ටනල තවිල්ලා එත දිංකික්ෂරේේ ංසවර්ධ්‍නජ ැටන විවිධ්‍ අවංකාාවල විවිධ්‍ ත්‍ පන ළ රළාල, එත ංදල්ධීරණ රියුව කිසි එරරල ඒ ේදේදනාේැ් කිසිේවක්ෂ ආේේ නටඳට.

ඒ වාේ ත, එත දිංකික්ෂරේේ පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍න ැතීය්‍ාත, ඳදල්ේ්‍ාල තඳ නැණ ංභාේේ ලලජ තිසේල්ේ්, එිට නැණාධිපන තිසවණජා ඳටටිජල ද්ේ් ංතඟි ්‍න ලලේේැේේ ත්ීවණේජක්ෂ. විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා ේතවණ පන ළාතීය පන ාලන තටතිසවණ ජල රි් අවංකාා ැ නාවරීම ංඳඳ් රළා, ඒ ේැාල්ල්ල ඒ ආජ්‍නවල ලලජ ආේවාතීය ේල රේේ තිසේලන දියුණු ණලවල තිසේලන පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍නතීය එක්ෂර ංදල්ධ්‍ රණලා, ඒ පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍න දියුණු රණ ැ්න රලයුුව රණනවා කිජලා. ඒ රාාව කිජලා දට් තාං ැ නක්ෂ ේවනවා. අිහ ද්ේ් නටඳට, ඳදල්ේ්‍ාල නැණ ංභාව ේල රේේ ේතාන නැණ ංභාවතීය එක්ෂරද ංදල්ධ්‍ රේළක, ේරාේඳාතද ඒර දියුණු රණ්න ංටලසුද රණ්ේ් කිජලා.

පන සුගිජ වංණ ැතීය්‍ාත, ඳදල්ේ්‍ාල දිංකික්ෂරේේ තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ ංසවර්ධ්‍නජ රණ ැටනීත ංඳඳා විේයකෂේජ්ත තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජ ජලේතීය තාර්ැ නඩතීයුව රණ්න රුිහජල් ියිජන 400ක්ෂ, තාර්ැ වටඩිදියුණු කිරීත ංඳඳා රුිහජල් ියිජන 354ක්ෂ, ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ වයාපන ්තිස ංඳඳා රුිහජල් ියිජන 367ක්ෂ, රඩිනද තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න වයාපන ්තිස ංඳඳා රුිහජල් ියිජන 607ක්ෂ, ඒ වාේ ත, දුර්වල පන ාලද වයාපන ්තිස ංඳඳා රුිහජල් ියිජන 25ක්ෂ ේව් රණ තිසබු ා. "නැමු පුණවණ" පන ාලද වයාපන ්තිසජ ංඳඳාතීය මුදල් ේව් රළා. ඒර ටිරක්ෂ සුවිේයකියි. පන සුගිජ ණ්‍ජ් විසි් දදිකිරීද අ්‍ණ තඟ නව්‍ා දතා තිසබුණු පන ාලද 13ක්ෂ තිසේලනවා. වංණ ැ නාවක්ෂ තිසංකේංක ඒ පන ාලදවල ජරඩ දිණාපන තීය ේවිය් ජනවා. අිහ ආ.ඩු ලලජ ලලාේැන පන ළමු අවුරු ද ුවළත ඒ පන ාලද 13 ‍රතිසංසංකරණ ජ රණලා ියියසු්ල ජ්න පුළුව් ්‍තීයතීයවජල ඳද්න වියාල ේවේඳංක්ෂ දණිය් ද්නවා. අිහ දටනලතතීය එර පන ාලතර ේභෞතිසර වටඩ ආණදභ රණ තිසේලනවා. ඒ වාේ ත, දදිිප ංතිස ේදර තුවළ්‍ අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා ්‍වතීය පන ාලද 3ර වටඩ රලයුුව අවං් රණලා ඒ පන ාලද 13ිටත වටඩ පුළුව් දක්ෂතිය් අවං් රණ්න.

ඒ වාේ ත, ද මණු පන ළාතීය තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජ ජලේතීය පන ළාතීය ියයකචි්‍ ංසවර්ධ්‍න ‍රධ්‍ාන වටඩංලඳේන් රුිහජල් ියිජන 233ර වටඩ, නඩතීයුව වටඩංලඳ් ජලේතීය රුිහජල් ියිජන 67ර වටඩ, ේවනතීය වයාපන ්තිස ජලේතීය රුිහජල් ියිජන 79.2ර වටඩ, ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න වටඩංලඳන ජලේතීය රුිහජල් ියිජන 171ර වටඩ අවං් රණිය් තිසේලනවා. ඒ වාේ ත, දිංකික්ෂ ංදල්ධීරණ රියුවව ඳණඳා දිංකික්ෂ ේල්රද රාර්ජාලජ, ‍රාේ ලිජ ේල්රද රාර්ජාල තඟි් ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න

වටඩංලඳන පන ළමු අදිජණ ජලේතීය අිහ තාර්ැ 28ර වටඩ රුිහජල් ියිජන 74රල වටඩි මුදලකි් අවං් රණ තිසේලනවා. ඒ වාේ ත, ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න වටඩංලඳන ේදවන අදිජණ ජලේතීය අිහ රුිහජල් ියිජන 268රල වඩා වටඩි මුදලක්ෂ විජදද රණිය් ්‍වතීය තාර්ැ 46ර වටඩ අවං් රණ තිසේලනවා. ේත්න ේද විධිජල අිහ එත දිංකික්ෂරජ ුවළ ේභෞතිසර වයේජ් වියාල ංසවර්ධ්‍නජක්ෂ පන සුගිජ වංණ ුවළ සිදු රළා. අිහ ිට්‍නවා, ේභෞතිසර ංසවර්ධ්‍නජ වි්‍ණක්ෂ තදි කිජලා. එත ියංා ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජ ඳා ංදල්ධ්‍ තානව ංදපන ්‍තීය දදිිපජල ැටනීතල අපන රලයුුව රළ යුුවයි.

වර්්‍තානජ වනේරාල තතීයද්‍රවය ංදල්ධ්‍ අනුවරු වියාල වයේජ් වටඩි ේවිය් පන වතිසන ලව අිහ ද්නවා. විේයකෂේජ්ත ඳදල්ේ්‍ාල දිංකික්ෂරජ ේක්ෂ්ද්‍ර රණේැන වටලලීද සිදු රණිය් අයිංක, ේඳේණායි්, ැස්‍ා කිේල සිජ ැ ිය් අතීයඅඩසගුවල ැියිය් ද්නවා. ේපන ාදුේේ ඳටත ක්ෂේෂකත්‍රජක්ෂ ඔංකේංකත පන ටතිසේණන තතීයද්‍රවය ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජලතීය තවිල්ලා තිසේලනවා. ේපන ාදුේේ තඳ ්‍න්‍ාව අ්‍ණ වියාල ංසවාදජක්ෂ ේැාඩනටඟී තිසේලනවා, විේයකෂේජ්ත දුණ ැත් ේංකවා ංඳඳා ංදල්ධ්‍ වන ිපජටදුණ් තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණනවා කිජලා. ඒර ංසඛයා දතීය්‍ තඟිුවතීය ඔප්පු ේවනවා. 2023 වර්ෂජ ැතීයේ්‍ාතීය, ිපජ අනුවරු 24,894ක්ෂ; තාණර ිපජ අනුවරු 2,231ක්ෂ, ියජගිජ ැ න 2,341ක්ෂ වාර්්‍ා ේවලා තිසේලනවා. තතීයද්‍රවය භාවි්‍ජ ේඳකුවේව් වූ ිපජ අනුවරු 1,193යි. 2024 වර්ෂජ ැතීයේ්‍ාතීය, ිපජ අනුවරු 25,299ක්ෂ; තාණර ිපජ අනුවරු 2,403ක්ෂ, ියජගිජ ැ න 2,521ක්ෂ වාර්්‍ා ේවලා තිසේලනවා. තතීයද්‍රවය භාවි්‍ජ ේඳකුවේව් වූ ිපජ අනුවරු 759යි. 2025 ේනාවටදලර් දක්ෂවා ැතීයේ්‍ාතීය, ිපජ අනුවරු 24,758ක්ෂ; තාණර ිපජ අනුවරු 2,128ක්ෂ, ියජගිජ ැ න 2,275ක්ෂ වාර්්‍ා ේවලා තිසේලනවා. තතීයද්‍රවය භාවි්‍ජ ේඳකුවේව් වූ ිපජ අනුවරු 670යි. එේඳත නද තතීයද්‍රවය කිජ්ේ්, ිපජ අනුවරුවලල ලලපන ාන ‍රධ්‍ාන ේඳකුවවක්ෂ. අිහ ිට්‍නවා, ේදර අපන ල වළක්ෂවා ැ්‍ ඳටකි ේඳකුවවක්ෂ කිජලා. අපන එජ වළක්ෂවා ැටනීේද අණමුණි් විවිධ්‍ අ පන නතීය, විවිධ්‍ නීතිස රීතිස ේැේනිය්, දටුවවතීය කිරීේද වටඩංලඳ් තුවළු ේලාේඳ වටඩංලඳ් ක්‍රිජාතීයතර රණිය් තිසේලනවා. ේතයි් එක්ෂ වටඩංලඳනක්ෂ ඳටටිජල ්‍ාතිසර ‍රවාඳන වවදය ආජ්‍නජ තඟි් වවදයවරු්, රාර්ජ ත.ඩලජ ංඳ ඒ අවයය සපන රණ ංිට්‍ව විේයකෂ ්‍සැත ලංක ණාජක්ෂ ේජාදවා ිපජටදුණ් තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණිය් ිපජ ධ්‍ාවනජ රණනවාද, නට ද කිජලා ියරීක්ෂෂ ජ රණ්න රලයුුව ේජාදා තිසේලනවා. ගිජ අවුරු ේ ේනාවටදලර් තාංේේ දඳලා අිහ ේද වටඩ ිහළි ේවළ ක්‍රිජාතීයතර රණිය් සිටිනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ත්ීුවතා, ඔලුවතාල ියජිය්‍ රාලජ අවංානයි. දට් රාාව අවං් රණ්න.

ගු (වවද‍) ්කුව් මදසසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) சந்தருவன் ைதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) තත දක්ෂතිය් අවං් රණ්නද, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය.

අිහ අද තට්ලක්ෂ මිජ ඩිේපන ව ේක්ෂ්ද්‍ර රණේැන ලංක ණාවල ිපජටදුණ්ේ තතීයද්‍රවය භාවි්‍ජ ංදල්ධ්‍ේජ් පන රීක්ෂෂ පන වතීයවිය් ද්නවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා ේභෞතිසර ංසවර්ධ්‍නේජ් ණල දදිිපජල ේැන ජනවා වාේ ත, තානව ංදපන තීය ංසවර්ධ්‍නජ ුවළිුවතීය දදිිපජල ේැන ජ්න. අිහ

537 538

[ැරු (වවදය) ංඳරුව් තදණසිසඳ තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

ලලජ දල්ලූ ේතාේඳාේතීය අිහ කිේව විධිජලත ේද අවුරුදු 5 අවං් ේවනේරාල ේද ණේට්, ේද ංතා්‍ේේ ඳටත ක්ෂේෂකත්‍රජක්ෂත ේවනංක රණනවා. ඒ ේවනංක රණන ක්ෂේෂකත්‍ර අ්‍ණල ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජතීය එරුව රණිය් දටවට්්‍ ිහදතක්ෂ දදිිපජල ජ්න අිහ රලයුුව රණිය් ද්න ලව ‍රරාය රණිය් තා ියඳඬ වනවා.

ේලාේඳාත ංකුවතිසයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ේු.සී.අලවුවවල ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 8ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[අ.භා. 2.10] ගු කේ.සී. අලවුරවල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අද ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය ේැේනන ියේජ ැ දදිිපපන තීය රණලා තිසේලනවා. මීය ල අදාළ ංසඛයාේල්ඛන ැරු ත්ීුවත්ලා කිේවා, දට්. දිේන් දින සිදුවන තාර්ැ අනුවරු ද්‍ා දඳළ තට්ලතරල තවිල්ලා තිසේලනවා. අද පන ාංල් දරුව් තුවළු ේැාඩක්ෂ අජල ියංකරාණ ේේ ජීවි්‍ ඳාියවලල මුුණ ේද්න සි ධ්‍ ේවලා තිසේලනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේද ැටංට් පන ත්‍ර ලටුවාත ේපන ේනනවා, තතීයද්‍රවය ංදල්ධ්‍ේජ් ්‍තයි ේද අ පන නතීය දදිිපපන තීය රණ්ේ් කිජලා. ේද ේැාඩක්ෂ අනුවරු දිඳා ලටුවාත ේපන ේනන ේදජක්ෂ ්‍තයි, තතීයද්‍රවය පන ාවි්චිජ ියංා ්‍තයි ේද අනුවරු සි ධ්‍ ේව්ේ් කිජලා. අේප් ිටලපු රාානාජරුවතාේැ් සි ධ්‍ වූ අනුවණ අවංකාාේේතීය අිහ දටක්ෂරා ේපන ාලීසිජ ක්‍රිජා රණපු ආරාණජ. අිහ බීලා ජනවා නද එේවේල්ත ලටුතක්ෂ පුදලලා ඒ වාර්්‍ාව ැ්න ඕනෑ. නමුතීය, පන ුණව දා, එේඳත නටතීයනද පන ටජ 24ක්ෂ ගිිටල්ලා, පන ටජ 48ක්ෂ ගිිටල්ලා ඒර පන රීක්ෂෂා රළාජ කිජලා ඒේර් ‍රතිසඵලජක්ෂ ලටේල්ේ් නටඳට. අිහ ේද තිසේලන ්‍තීයතීයවජ එක්ෂර අියවාර්ජේජ්ත ේදවාල නීතිස ේැේන්න ඕනෑ. ඳටලටයි, අිහ දඳළ දඳ්ත ආදර්යජක්ෂ ේද්න ඕනෑ. ්‍මු්නා්ේංකලා ලලජල ආේේ ේදවාල ආදර්යජක්ෂ ේදනවා කිජලා, ේදවා වටණදියි කිජලා. නමුතීය, තඳ්‍න්‍ාවල දට් ඒ වියකවාංජ ැටන වියාල ේලං ැටලු ැ නාවක්ෂ තවිල්ලා තිසේලනවා, එර පන ටතීය්‍කි් ේනාේවයි, ඳටත අසයජකි්ත. ඒ ේරේංක ේව්‍තීය, තත පන ටඳටදිිවත කිජනවා ේද ංඳඳා තිසේලන අ පන නතීය දටඩිව ක්‍රිජාතීයතර රණ්න ඕනෑජ කිජලා. ඒ ංඳඳා අවයය පන ඳසුරත ේපන ාලීසිජල ලටේල්න ඕනෑ. ේතාරද, අ්තිසතල ේද නීතිසජ ක්‍රිජාතීයතර රණ්ේ් පන ාේර් ද්න ේපන ාිංක ියලධ්‍ාිප් ියංා. ඒ ියලධ්‍ාිප්ල ඳිපජල ණා්‍රාිපජ රණ්න දඩ ලටේල්ේ් නටතීයනද ේදවා දෂකල රණැ්න ලටේල්ේ් නටඳට. දට් අණ සි ධිජතීය එක්ෂර ලටුවාත අ්තිසතල ේපන ාිංක ියලධ්‍ාිප් වටණදිරාණේජ ලවල පන තීය වු ා. ඒ ියංා තත පන ටඳටදිිවත කිජ්න ඕනෑ, අිහ ේරා්චණ නීතිස ේැනාවතීය, ේද පන ාර්ිේද්ුවේව් ේරා්චණ අ පන නතීය ංදත්‍ රළතීය ඒවා ක්‍රිජාතීයතර රණ්න අවයය වලිහලාව, ඒ විනජ තතිස රේළක නටතීයනද ඒේක්ෂ ‍රතිසඵලජක්ෂ ැ්න ලටේල්ේ් නටඳට කිජලා. ඒ ියංා ආ.ඩුේේ ද, විපන ක්ෂෂේේ ද කිජලා නටතිසව අිහ රවුරුතීය වියකවාං රණනවා ේද අනුවරු වළක්ෂවා ැටනීත ංඳඳා අවයය ිහජවණ ැ්න ඕනෑ කිජලා. ඳටත පන ටතීයේ්‍්ත ිහජවණ ැ්න ඕනෑ.

ඒ ංඳඳා ්‍ව පන ටතීය්‍කි් තාර්ැ ිහළිලඳවතීය ලල්න ඕනෑ. තාර්ැ ේඳාඳ ්‍තීයතීයවේජ් පන වතිසන තාර්ැ ලවල පන තීය රණ ැ්න

ඕනෑ. ඒ වාේ ත ේේැ සීතා ැටන දටුවවතීය රණ්න ඕනෑ. අද ඳ්‍ණතස ඳ්දිජක්ෂ ැතීය්‍ාත ඒ ංකාානේේ අවයය traffic lights නටතීයනද අනුවරු වටඩි ේවනවා. දංකංණ අිහ ේපන ාඩි රාලේේ -පන ාංල් ජන රාලේේ- දටක්ෂරා "නවතිසුව" කිජලා ේල ඩ් එරක්ෂ ැඳලා තිසබු ා. දට් ඳ්‍ණතස ඳ්දිජර එේඳත එරක්ෂ නටඳට. ඒ ේල ඩ් එර ඳ්‍ණ පන ටතීයේ්‍්ත දාලා තිසබු ා. ඒ ියංා ේත්න ේදවා ිහළිලඳවතීය අවධ්‍ානජ ේජාමු රණලා ඒ අවයය ිහජවණ ැ්න ඕනෑ. තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජ වාේ ත පන ළාතීය තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජ, ‍රාේ ලිජ ංභා ඳා නැණ ංභා ේදවාල අවයය ිහජවණ ැ්න ඕනෑ කිජන එරතීය ත්‍ක්ෂ රණනවා.

ඒ වාේ ත ිපජටදුණ් ංදල්ධ්‍ේජ් දටඩිව නීතිසජ ක්‍රිජාතීයතර රණ්න ඕනෑ. ඒ අජ තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණලා ජනවා නද ඒවා න්‍ණ රණ්න ඕනෑ. ේතාරද ේැාඩක්ෂ අවංකාාවල අිහ දටක්ෂරා, තගී ‍රවාඳනජ රණන ලංක ණාවි් අනුවරු සිදු වු ාත එක්ෂේර ඒ ිපජදුණ් බීලා ිටටිජා, නටතීයනද තතීයද්‍රවය අණේැන ිටටිජා. දතිස් ඒර වියාල ‍රයකනජක්ෂ. ේතාරද, තගී ‍රවාඳනජ කිරීත ංඳඳා ඒ ිපජටදුණ්ල විේයකෂ සුදුසුරද තිසේල්න ඕනෑ. ඒවා වළක්ෂවන වටඩ ිහළිේවළ ේපන ාලීසිජ ඳණඳා ක්‍රිජාතීයතර රණ්න ේවනවා. ේතාරද, ඒවා ලල්න පන ාේර් ද්ේ් ේපන ාිංක ියලධ්‍ාිප් ියංා.

ඒ වාේ ත ේද අනුවරුවි් වටඩි ‍රතා ජක්ෂ සිදු ේවලා තිසේල්ේ් ිී ල් ණාවි්, නටතීයනද ේත ලර්ංයිරල්වි්. අවුරුදු පන ඳක්ෂ අණේැන ලටුේවාතීය -2020 දදලා 2025 ේවනරල් ලටුේවාතීය- ඒ ඳටත අවුරු දරත වටඩිත අනුවරු ංසඛයාවක්ෂ සිදු ේවලා තිසේල්ේ් ිී ල් ණා ංඳ ේත ලර්ංයිරල් කිජන ේදේර්. ේද අනුවරු සිදුව්ේ් ංතඳණ අවංකාාවල ියජතාුවකූලව ලයිං් එරක්ෂ නටුවව පන දවන අජේැ් ේව්න පුළුව්. ඒ වාේ ත, ඳිප පුරු දක්ෂ නටුවව පන දවන අජේැ් ේව්නතීය පුළුව්. ේනාංටලකිිතතීයභාවජ ්‍තයි තාර්ැ අනුවරුවලල ‍රධ්‍ාන රාණ ජක්ෂ ලවල පන තීය ේවලා තිසේල්ේ්.

ඒ වාේ ත ්‍තයි තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණ වාඳන පන ටදී ත. අයිංක කිජන තතීයද්‍රවයජ ේැාඩක්ෂ අජ භාවි්‍ රණනවා. අනුවරු සිදු වු ාල පන සුව තාධ්‍ය වාර්්‍ාවල ංඳඳ් ේවලා තිසේලනවා එවටිය තතීයද්‍රවය අණේැන ලංක ණා ංඳ ට්‍රක්ෂ ණා පන දවපු අජ ිහළිලඳව. දටනල වංණරල වි්‍ණ ේපන ණ ේලාැසල්ල රනතීය්‍ ඳ්දිේේ ට්‍රක්ෂ ණාජක්ෂ ජීවි්‍ ැ නාවක්ෂ ජල රණේැන ගිජා. ලටුවාත ේඳකුවව ේතාරක්ෂද එජා තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණලා ංඳ දවංක ැ නක්ෂ අධිරව ේවේඳං ේවලා වටඩ රණලා.

විේයකෂේජ්ත ්‍ව කිජ්න ඕනෑ රාණ ා කිිටපන ජක්ෂ තිසේලනවා. ේල ර ලටස ම වාර්්‍ාව අුවව ේද ණේට් දුප්පන තීයරත එ්න එ්නත වටඩි ේවලා තිසේලනවා. ්‍න්‍ාවේැ් ුවේන් එරක්ෂ ද්‍ාත දුප්පන තීය ්‍ටනල පන තීය ේවලා තිසේලනවා. ඒ ංඳඳා ේද ණ්‍ජ ැ්නා ිහජවණ ැටන අපන ල පන ටඳටීමතල ලටඳට. වංණක්ෂ ැ්‍ ේවලාතීය ඒ ංඳඳා අවයය ිහජවණ අණේැන නටඳට. දට් ඒ ්‍තීයතීයවජ එ්න එ්නත වටඩි ේවලා තිසේලනවා. පන සු ගිජ සුළි ම ාුවේව් පන ංකේංක ්‍තීයතීයවජ ඊල වඩා භජානරයි. වියාල ිහිපංක්ෂ සුළි ම ාුවවල මුුණ දු්නා. ඒ ියංා ංතඳණ අජේ ියවාං ංදපූර් ේජ් අිටිය ේවලා තිසේලනවා. ඒ වාේ ත ්‍ලජල අුණ ේව්ච අජේ සිජු ේංකං්‍ත ැඳේැන ගිිටල්ලා තිසේලනවා. ඒ අජල රුිහජල් 25,000ක්ෂ දු්නා කිජලා ේැාඩක්ෂ ත්ීවරු කිේවා. ඒර ේඳාඳයි. නමුතීය රුිහජල් 25,000ක්ෂ ීමලා ැඳේැන ගිජ සිජු ේ පන ළවලල වටිනාරතක්ෂ ේද්න පුළුව්ද ියවංරල ලක්ෂෂ 50ක්ෂ ේදනවා කිජලා රාා රළතීය අද ේවනේරාල ඒවා ලටේල්ේ් රාලද ඒ කිජන ේ වල් ියසිජාරාණේජ් ක්‍රිජාතීයතර ේව්න ඳිප ක්‍රතජක්ෂ ්‍වත ංරංක ේවලා නටඳට කිජන එර පන ටඳටදිිවත කිජ්න ඕනෑ. ඒ වාේ ත නාජ ගිිටල්ලා තිසේල්ේ් ැේද ේැවල් 10ක්ෂ නද, දුවරු ේැවල්වල ද්න අජලතීය ියවාංවි්

539 540

පන ාර්ිේද්ුවව

අයි් ේව්න කිජනවා. මරු ෑැල දිංකික්ෂරේේ ැතීය්‍තීය ඒ වාේ . ඒ අයි් ේව්න කිජලා තිසේලන ියවාංවලල ේතානවාද රණ්ේ් කිජන එර ැටන ඳිප සතීය්‍ණජක්ෂ ්‍වත ලලා ීමලා නටඳට. ඒර ියංා ඒ නාජ ගිජ ‍රේ යවල ්‍න්‍ාව ේලා ම අංණ භාවජරල පන තීය ේවලා තිසේලනවා. විේයකෂේජ් ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් ණ්‍ේේ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ්න ඕනෑ.

විපන ක්ෂෂජ දිගි් දිැලත ආ.ඩුවල කිේවා ආධ්‍ාණ ංමුළුවක්ෂ රටඳව්න කිජලා. ඒ ඳණඳා ඒ ඳාිය සිදු වුණු අජල අවයය ංඳේජ ැජ ේල රේජ් ලලා ැ්න තිසබු ා. නමුතීය ේද ේවනරල් ණ්‍ජ අංතතීය ේවලා තිසේලනවා, ඒ ආධ්‍ාණ ංමුළුවක්ෂ රටඳවා ැ්න. දට් අණ ණ්‍ේේ ගිණුතරල මුදල් දා්න කිජලා තිසේලනවා. ේද ඳාියජතීය එක්ෂර ලලන ේරාල දටනල ලටබිලා තිසේලන ඒ මුදල් ‍රතා ේේ වියාල ේවනංක්ෂ තිසේලනවා. අපන ල බිිජන ඳ්‍ක්ෂ, අලක්ෂ ලටබිලා තිසේලනවා. ේල ර ලටස ම වාර්්‍ාව අුවව ේද වටඩ ිහළිේවළ ක්‍රිජාතීයතර රණ්න ශ්‍රී ලසරා රුිහජල් බිිජන එක්ෂදඳංක ැ නක්ෂ ඕනෑ. ේද තතිස ේවලා තිසේලන ්‍තීයතීයවජ ුවළ ණේට් ්‍න්‍ාව නටව්‍ ේැාඩනඟ්න, ජීවතීය රණව්න අවයය වටඩ ිහළිේවළ ක්‍රිජාතීයතර රණ්න කිජලා ්‍තයි අිහ ආ.ඩුවල කිජ්ේ්.

ේලාේඳාත ංකුවතිසයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ංාැිපරා අ්‍ාවුද ත්ීුවියජ. ඔලුවියජල විනාඩි අලර රාලජක්ෂ තිස ේලනවා.

[අ.භා. 2.18]

ගු නීිනඥ ්ාගරිකා අත්ාවුද මහසත්මිතය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சொகொிகொ அதொவுத) (The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ණලක්ෂ ංසවර්ධ්‍නජ ේව්නල නද ණලර ආර්ිර ංසවර්ධ්‍නජ, තානව ංසවර්ධ්‍නජ, ේංෞඛය, ජීවන ්‍තීයතීයවජ, ංුවල, ංතා්‍ ංාධ්‍ාණ තීයවජ කිජන ේද සිජු ගු ාසැවි් ඒ ණල ේපන ෂ ජ ේව්න ඕනෑ. එ්‍ේරාල ්‍තයි අිහ ණලක්ෂ ංසවර්ධි්‍ ණලක්ෂ විධිජල දකි්ේ්. ්‍ාතිසර ්‍න ලලේේැජ ණ්‍ේේ දලක්ෂරජ ේද ගු ාසැ වර්ධ්‍නජ රණිය් අේප් ණල ේේැවතීය ංසවර්ධ්‍න දලක්ෂර රණා ඳඹාේැන ජාතයි.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, පන සුගිජ වර්ෂජ කිජ්ේ් ේේැවතීය ංසවර්ධ්‍නජක්ෂ ේවුවේව් ේලාේඳාත ේරටි රාල සීතාවක්ෂ ුවළ අිහ රටපන ී ේත් රලයුුව රණපු වර්ෂජක්ෂ.

රෑැල්ල දිංකික්ෂරේේ ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න වයාපන ්තිසවලල අදාළව ණ්‍ජ තඳාතාර්ැ අතා්‍යාසයජල ේව් රණලා තිසේලනවා, තාර්ැ වයාපන ්තිස 203ක්ෂ ේවුවේව් රුිහජල් ියිජන 245.5ක්ෂ. ‍රතිසය්‍ජ සිජජල 100ක්ෂ විධිජල ංසවර්ධ්‍නජ රළ තාර්ැ දුණ ‍රතා ජ කිේල ියලණ 26ක්ෂ. ේද තඳාතාර්ැ අතා්‍යාසයජ ජලේතීය ග්‍රාමීය ජ ංසවර්ධ්‍න වයාපන ්තිසජ ංඳඳා රෑැල්ල දිංකික්ෂරජ ංඳඳා ේව් රළ මුදල පන ත යි. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ණලක්ෂ ේභෞතිසරව ංසවර්ධ්‍නජ ේවනේරාල තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ ජාවතීයරාලීනව ංරංක ේව්න ඕනෑ; ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජ දියුණු ේව්න ඕනෑ.

ේද සිජු ‍රතිසපන තීයතිස එක්ෂර ්‍තයි අේප් ණ්‍ජ ක්‍රිජාතීයතර ේව්ේ්. පන සුගිජ රාලසීතාේේ වටඩි වයේජ් තාර්ැ ංසවර්ධ්‍නජ

ේවුවේව් අිහ මුදල් ේජේදේවා. ඒ වාේ ත එිට ඳිප ‍රතිසඵලජක්ෂ ලටේල්නල නද සුණක්ෂි්‍ ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජක්ෂ තිසේල්න ඕනෑ කිජලා අිහ වියකවාං රණනවා. ඒ අණමුණි් ්‍තයි ේත ලර් වාඳන පන නේතීය වැ්තිසවලල අදාළව වාඳන ධ්‍ාවනේේීම ිපජටදුණ් ිහළිපන ටදිජ යුුව රරුණු, අධිේේගී තාර්ැ භාවි්‍ේේීම තාර්ැ ආණක්ෂෂ ක්‍රතේේද ංදල්ධ්‍ේජ් ියේජ ැ එරුව රණිය් ැටංට් ියේේදන ිය මතීය රණ්ේ්.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, තාර්ැජක්ෂ කිජ්ේ් ණ්‍ජරල වි්‍ණක්ෂ අයිතිස ේදජක්ෂ ේනාේවයි. තාර්ැජක්ෂ භාවි්‍ රණ්න නද එජ භාවි්‍ රණන ිපජටදු ණ් ද්න ඕනෑ, වාඳන ිටියජ් ද්න ඕනෑ, පන දිරජ් ද්න ඕනෑ, ඒ වාේ ත ණ්‍ජ. ේද ර.ඩාජද ඳ්‍ණත ඒරාල ධ්‍ වුේ ාතීය ්‍තයි තාර්ැ භාවි්‍ රණන එේඳත නටතීයනද, තාර්ැ පන ිපඳණ ජ රණ්න් ලවල පන තීය ේව්ේ්. ණ්‍ජරල තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ ියසි ේලං ංසවර්ධ්‍නජ කිරීේත්වතීය, නීතිස රීතිස ංරංක කිරීේත්වතීය අනුවරු අවත රණ ැ්නල ඳටකිජාවක්ෂ නටඳට.

අිහ ියණ්්‍ණේජ් රාා රණනවා, ේල රේේ දියුණු ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජක්ෂ තිසේලන ණලවල් ැටන. සදාඳණ ජක්ෂ ඳටටිජල සිසැප්පූරුව, ංකවිට්ංර්ල්්‍ජ, ්‍ර්තියජ වාේ ණලවල්. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේදවා ඒරාල ධ්‍ ‍රේේය ුවළි් ්‍තයි අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව වන, අිහ අේප්ක්ෂෂා රණන ඒ වාේ ත ඒ ණලවල් දටනල ක්‍රිජාතීයතර රණන ගු ාතීයතර ‍රේේයජ අණේැන තිසේල්ේ්. සදාඳණ ජක්ෂ විධිජල ැතීයේ්‍ාතීය, ්‍පන ානජ කිජ්ේ්, අිහ දකින විධිජල ංසංකර්තිසර අතිස් ේලාේඳාත දියුණු ණලක්ෂ. ඒ ණේට් නීතිස ිහළිපන ටීමත කිජ්ේ්ත ංසංකර්තිසේේ ේරාලංක්ෂ. ංකී ඩනේේ ක්‍රිජාතීයතර රණනවා, "Vision Zero" කිජලා policy එරක්ෂ. එර ියියේං මලවතීය තටේණ්න ේනාීමේද අණමුණි් තාර්ැ ආණක්ෂෂ ක්‍රතේේදජක්ෂ, ‍රතිසපන තීයතිසජක්ෂ ක්‍රිජාතීයතර වන ආරාණජක්ෂ එවටිය ණලවල දකි්න ලටේලනවා. ේද සිජල්ල ක්‍රිජාතීයතර රණ්නල නද ණ්‍ජ්ල අවයය ංඳේජ ැජ ලලා ේද්න ඕනෑ.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, පන සුගිජ රාලසීතාව ැතීයේ්‍ාතීය, අේප් ණේට් අනුවරුවල ියණ්්‍ණ වර්ධ්‍නජක්ෂ ්‍තයි දිගි් දිැලත දකි්න ලටේල්ේ්. විේයකෂේජ්ත 2020 සිල 2025.07.31 දින දක්ෂවා වූ ංසඛයාේල්ඛන තේ අේතීය තිසේලනවා. තාණර අනුවරුවි් 2020ීම 2,363ක්ෂ; 2021ීම 2,513ක්ෂ; 2022ීම 2,538ක්ෂ; 2023ීම 2,341ක්ෂ; 2024ීම 2,521ක්ෂ; 2025 ජුි 31 දක්ෂවා පන ත ක්ෂ 1,438ක්ෂ ියජ ගිිටල්ලා තිසේලනවා. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේද ියජ ජ්ේ් ේද ණේට් ියියංකසු. තටේණන ියියංකසු කිජ්ේ්, ේද ණේට් පන වුල් ඒරර නඩතීයුව රණන අජ ේව්න පුළුව්; ේැදණර ්‍ාතීයේ්‍ක්ෂ ේව්න පුළුව්, ංේඳ දණේජක්ෂ ේව්න පුළුව්, අදේතක්ෂ ේව්න පුළුව්, දරුේවක්ෂ ේව්න පුළුව්. පන වුල් ඒරරවල ේද පුණවටසිජ් ්‍තයි ේනාංටලකිිතතීයරත ියංා ේඳ අපන ිපක්ෂෂාරාරීරත ියංා ේඳ ේවනතීය ජද ේඳකුවවක්ෂ ියංා ියජටේද්ේ්. වළක්ෂවා ැ්‍යුුව තණ වළක්ෂවා ැ්නල නද ේද ණේට් නීතිස රීතිස පන ධ්‍තිසජ යක්ෂතිසතතීය ේව්න ඕනෑ.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ංසේේීමත රාණ ජ ්‍තයි ේද තණ වි් වටඩි ‍රතා ජක්ෂ ජුවරු පන ටදිරරුව් ංඳ පන දිරජ් ී ත. ේතවටිය තණ ජක්ෂ සි ධ්‍ වුේ ාතීය ඒ පන වුල්වලල අතීය විඳි්න සි ධ්‍ වන ේ දවාචරජ ේතාන වාේ ද කිජලා අිහ ද්නවා. අධිරණ ක්ෂේෂකත්‍රේේීම අිහ දකිනවා, ්‍ාතීය්‍ා ියජ ගිජාල පන ංකේංක ණක්ෂෂ ව්දි ලලා ැ්න ඒ අජ විඳින තඳ්සිජ, දරුව්ේ අනාැ්‍ජ ේැාඩ නඟ්න තේවරු්ල දණ්න සි ධ්‍ ේවන තඳ්සිජ.

541 542

[ැරු ේු.සී. අලවුවවල තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, 2024 ්‍නවාිප සිල ංටප්්‍ටදලර් වනරල් ේද ණේට් සිදු වුණු 18,394ක්ෂ වූ ිපජ අනුවරු අ්‍ිප් ්‍ාක්ෂෂණිර ේද ෂ ියංා ිපජ අනුවරු සි ධ්‍ ේවලා තිසේල්ේ් 18යි, රාලගු ේඳකුව ියංා ිපජ අනුවරු ේවලා තිසේල්ේ් 75යි, ඒ වාේ ත ජා්ිර ේද ෂ ියංා ිපජ අනුවරු ේවලා තිසේල්ේ් 98යි. 18,394කි් ද්‍ාත සුළු ‍රතා ජක්ෂ ්‍තයි අපන ල පන ාලනජ රණැ්‍ ේනාඳටකි ේඳකුව ියංා ිපජ අනුවරු ේවලා තිස ේල්ේ්. දතිසිප ිපජ අනුවරු ේලාේඳාතජරල ලලපන ා තිසේල්ේ් අපන ිපක්ෂෂාරාරී ිපජ පන ටදී ද, බීතතීයරත, වටණදිජල දංකංණ කිරීත, ණා වාඳන නීතිස රඩ කිරීද, අධිර ේේැජ, පන දිරජ්ේ ේනාංටලකිිතතීයරත වටිය ේ වල්.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, දදිිපජල ේතවටිය අනුවරු වළක්ෂවා ැ්න නද නීතිස ‍රතිසංසංකරණ අවයයයි කිජන රාණ ජ ංදල්ධ්‍ේජ් තත ේද ංභාේේ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණව්න රටතටතිසයි. ඒ ේවුවේව් ්‍තයි අේප් ණ්‍ජ ේද ක්‍රිජාතාර්ැ අණේැන තිසේල්ේ්.

ැරු ත්ීුවතිය, තාර්ැ ආණක්ෂෂ ජ ංඳ තාර්ැ ංසවර්ධ්‍නජ ැටන දිගි් දිැලත රාා රණපු ියංා, නව ණ්‍ජ විධිජල තාර්ැ ආණක්ෂෂ ජ වාේ ත අිහ ේද ංඳඳා නව වටඩ ංලඳ් තාලාවක්ෂ ක්‍රිජාතීයතර රණනවාජ කිජන රාණ ජතීය ඔලුවතාේ අවධ්‍ානජල ේජාමු රණ්නල රටතටතිසයි.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේතවණ ලසරා ැතනාැතන ත.ඩලජල ිපජටදුණ් ංඳ ේරා්දංක්‍ණවරු් ලඳවා ැටනීේද රලයුුව සිදු ේවනවා. කිජ්න ංුවුවයි, දතිසඳාංේේ පන ළමුවටිය ව්‍ාවල ේරා්දංක්‍ණවිපජ් 25ේදේනක්ෂ ලඳවා ැ්න ේද ණ්‍ජ අවයය රලයුුව ංරංක රණලා තිසේලනවා. ඒ වාේ ත ේතිට දදිිප ිහජවණක්ෂ විධිජල දුදිපජ ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේේ ්‍නුවරු ංඳඳා සුදුසු රා්්‍ාව් ලඳවා ැටනීතල අවයය ක්‍රිජාතාර්ැතීය ැියිය් ද්නවා. ඒ අුවව ේද ණේට් ංසවර්ධ්‍නජ ේවුවේව් නීතිස රීතිස පන ධ්‍තිසජතීය යක්ෂතිසතතීය විජ යුුවයි කිජන රාණ ජතීය අවංාන වයේජ් කිජිය්, තේ වචන ංකවල්පන ජ අවං් රණනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ේඳක්ෂලර් අප්පුඳාිය ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 8ර රාලජක්ෂ ලටේලනවා.

[අ.භා. 2.25] ගු කහසක් ා අප්පපුහසාමිත මහසත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, තල රාා රණ්න අවංකාාව ලලා ීමත ිහළිලඳව ඔලුවතාල ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා.

ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය වන ියේජ ැ ිහළිලඳව ්‍තයි අද ංාර්ඡා රණ්න තිසේල්ේ්. ඒ වාේ ත ේද ඳා ංදල්ධ්‍ ්‍වතීය ේණගුලාසි කිිටපන ජක්ෂ තිසේලනවා. ේද ියේජ ැවලල පුසචි රාණ ාවක්ෂ තුවළතීය රණ්න ආ.ඩුවල අත්‍ර ේවලා තිසේලනවා. "ආ.ඩුේේ ංඳ ආ.ඩුේේ ේනාවන" කිජන එරතීය ේද ියේජ ැවලල තුවළතීය රණ්න ඕනෑ. ේතාරද, ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ේරායි ආරාණේජ් ක්‍රිජාතීයතර වු තීය, එිටීම ලණපන ්‍ළත ‍රයකනජ එ්ේ් ේපන ාලීසිජලයි කිජන එර අිහ දටක්ෂරා. තතීයද්‍රවය ංදල්ධ්‍ව රාා රළතීය එේඳතයි. ේතාරද, අවංානේේ ේපන ාලීසිජ ්‍තයි ිටේර් ජ්ේ්. ආ.ඩුේේ ේරේනක්ෂ ගිජාත ඔුණ ිටේර් ජ්ේ් නටඳට, ේපන ාලීසිේජ් ආ.ඩුේේ ේරේනක්ෂව තල්ුවාත ඒ

ේපන ාලීසිේේ ේරනා ිටේර් ජනවා. එත ියංා ේදර ේවනංක විජ යුුවයි කිජලා තත පන ළමුේව්ත ේජ ්‍නා රණනවා. ේතාරද, ඒර ්‍තයි ජාාර්ාජක්ෂ විධිජල ණේට් සි ධ්‍ ේව්ේ්.

ඒ වාේ ත ේද ණේට් සිදු වන ආපන දා ංදල්ධ්‍ේජ් රාා රණනේරාලතීය ේද රාණ ාවතීය එක්ෂර ංදල්ධ්‍ ේවලාත රාා රණ්න ඕනෑ. ආපන දා ංදල්ධ්‍ේජ් තත ඊේේ ැරු අග්‍රාතා්‍යුවියජේැ් ‍රයකන කිිටපන ජක්ෂ තුණවා. ඳටලටයි, ඒ ‍රයකනවලල ිහළිුවරු ලලා දු්ේ් නටඳට. සුළු ඳා තධ්‍ය පන ිපතා රර්තා්්‍රරුවාල ංඳ තඳා පන ිපතා රර්තා්්‍රරුවාල ආපන දාවි් සිදු වූ වයංනජ ැටන ්‍තයි තත ඒ ‍රයකනවි් තුණේේ. ඔවු් මුුණ ීම තිසේලන ‍රයකන ියණාරණ ජ රණ ැ්ේ් ේරාේඳාතද, නටතීයනද ව්දිජක්ෂ ලලා ේද්ේ් ේරාේඳාතද, එේංකතීය නටතීයනද ඔවු්ේ වයාපන ාණ දංකංණඳල අණේැන ජ්න ණ්‍ජ සදේ රණ්ේ් ේරාේඳාතද කිජලා ්‍තයි තත තුණේේ. එ්‍ේරාල අග්‍රාතා්‍යුවියජ ‍රරාය රළා, ්‍නාධිපන තිසුවතාේ රාර්ජාලේජ් විතංලා ිහළි්‍රු ලලා ේද්නද කිජලා. ේදේර් අපන ල ේපන ේන්ේ්, ආපන දාවල ලක්ෂ වුණු ේද ණේට් වයාපන ාිපරජා ආණක්ෂෂා රණ ැ්න, ේද ණේට් ියෂකපන ාදරජා ආණක්ෂෂා රණ ැ්න, ේද ණේට් රර්තා්්‍රරුවා ආණක්ෂෂා රණ ැ්න ේද ආ.ඩුව තුවේළක ්‍වත වටඩ ිහළිේවළක්ෂ නටඳට කිජන එරයි. එේඳත වටඩ ිහළිේවළක්ෂ නටඳට. ඒ ියංා ්‍තයි තේ ‍රයකනවලල ඒ ේවලාේේ ිහළිුවරු ේද්න ලටිප වුේ.. එේඳත නටුවව ේද ේවනේරාල ඳිපජල වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ංරංක රණලා තිසබු ා නද, ඒ වටඩ ිහළිේවළ ඳදලා අවං් රණලා තිසබු ා නද, ඒ ැටන ඊේේ කිජ්න තිසබු ා. ඳටලටයි, ඒර කිේේේ නටඳට.

ඊළඟල තත විේයකෂේජ් ත්‍ක්ෂ රළ යුුව ්‍වතීය රාණ ජක්ෂ තිසේලනවා. සුළි ම ාුවව ියංා ඳාිය වූ ියවාං ැටන රාා රණ දි ්‍නාධිපන තිසුවතා ේත්‍ටනීම කිේවා, ්‍ඳඩුවක්ෂ ගිජතීය රුිහජල් ලක්ෂෂ 10ක්ෂ ේදනවා කිජලා. ේැජක්ෂ ඳදාැ්න ලක්ෂෂ 50යි, දඩතක්ෂ ැ්න ලක්ෂෂ 50යි, ඒ විධිජල ලක්ෂෂ 100ක්ෂ ේදනවා කිේවා. ේද ආරාණේජ් රාා රළතීය, දට් දවසි් දවං රණන රාාවලීම ඒ ැ ් ලක්ෂෂ 5 ැ ේ්, ලක්ෂෂ 10 ැ ේ් අඩුේවලා, දට් කිජනවා පුළුව් නද දට් ලක්ෂෂ 5ක්ෂ අණේැන ්‍ත්ේ වටේඩ් රණ ැ්න කිජලා. එේඳත නටතීයනද රාලජක්ෂ ලලාේැන ද්න කිජලා කිජනවා. රාලජක්ෂ කිජ්ේ්, ්‍ව අවුරු දක්ෂද, ේදරක්ෂද, අවුරුදු ුවනක්ෂද කිජලා ද්ේ් නටඳට. ේතාරද, ංතඳණ අජේ දඩද තිසේලනවා, ඒවා පන දිසචි ේව්න සුදුසු නටඳට. ේත්චණ රාලජක්ෂ ගිිටල්ලතීය ඔවු්ල දඩද ේද්ේ් ේරා්‍ටිය්ද කිජලා ේ්‍ ණා ේේණාේැන නටඳට. ඒේැාල්ේල එේ්‍ක්ෂ රඳවුරුවල ද්න ඕනෑ. පුතීය්‍ලත දිංකික්ෂරේේ වනා්‍විල්ුේේ රණතිසේ කිජන ‍රේ යජ වුවේණ් ජල ී ත ියංා ර.ඩාජතක්ෂ රඳවුණරල ේවලා ද්නවා. ඒ ‍රේ යේේ වුවණ ිහිපලා තිසේලනවා. ඳටලටයි, ඒ ‍රයකනජල විංුනතක්ෂ ංරංක කිරීත ්‍වත අවං් රණලා නටඳට. ඒ ‍රයකනජ අවං් රණලා එත ්‍න්‍ාවල කිජ්න ඕනෑ. ඳටලටයි, එේඳත ේදජක්ෂ සි ධ්‍ ේවලා නටඳට. එත ියංා ්‍ව දවංක කිිටපන ජක්ෂ ගිේජාතීය ලක්ෂෂ 5තීය නටතිසව ජ්න පුළුව් කිජලා අිහ ්‍න්‍ාවල කිජනවා. ලක්ෂෂ 5තීය නටුවව ගිේජාතීය, අවංානේේ ්‍න්‍ාවල තඳ පන ාණ ්‍තයි අයිතිස ේව්ේ් කිජන රාණ ජතීය තත විේයකෂේජ් ත්‍ක්ෂ රණ්න ඕනෑ.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, විේයකෂේජ්ත ේද දවංකවල අධ්‍යාපන න අතා්‍යාසයජ ැටන, නව අධ්‍යාපන න ‍රතිසංසංකරණ වල module එේක්ෂ ‍රයකනජ ංඳ website එේක්ෂ ‍රයකනජ ැටන ලණපන ්‍ළ ‍රයකන ටිරක්ෂ තේඳනවා. අිහ ආ.ඩුවල පන ටඳටදිිව කිජනවා, ඒ website එර තුවළතීය රේළක ිට්‍ා ත්‍ාතයි, ේද ආරාණේජ් වටඩ සි ධ්‍ ේවනවා කිජලා දටනේැනතයි රේළක කිජලා. ේතාරද, ේද websites ිහුවපන ං ේල රේේ වියාල ංසවිධ්‍ාන ද්නවා. ඒ

543 544

පන ාර්ිේද්ුවව

ංසවිධ්‍ාන ද්‍ා ධ්‍නවතීය ංසවිධ්‍ාන. ඒේැාල්ේල ේදවාල වියාල වයේජ් මුදල් විජදද රණනවා.

ඒ ියංා ේද website එර දටදතතීය එරයි, ේනාදටදතතීය එරයි, එළිජල ැතීය්‍තීය එරයි, පන ාවි්චි රළතීය එරයි. ඳටලටයි, ේදර ංතංක්‍ ්‍න්‍ාවලත ‍රදර්යනජ කිරීත ංඳ ේතජ අුවැතනජ කිරීතල අවයය වටඩ ිහළිේවළ දටනල ංතා්‍ේේ රාා රණලා දවණයි. ළතයි්ේ පන ාඩතක්ෂ ඳටටිජල තිසේලන ඒ අදාළ ිහුවව ැලවලා අයි් රළා කිජලා දට් වටඩක්ෂ නටඳට. ිහල රවණජ ගිිට් දවණයි; ලලලා දවණයි; ේපන ්වලා දවණයි. දට් ිහුවව ැලවලා වටඩක්ෂ නටඳට. ිහුවව ලල්න දංකේංල්ලා ේදේැාල්ල් ිහල රවණජ ේපන ්ුවවා. ේදේැාල්ල් ේද website එර තුවළල දටදේදතීය ිට්‍ාත්‍ා, එළිජල ැතීයේතීයතීය ිට්‍ාත්‍ා ංඳ අද ඒර අවං් රණ්න ජ්ේ්තීය ිට්‍ාත්‍ා. ඒ තාර්ැේජ් දට් ්‍ව ර.ඩාජතක්ෂ දාදානද වනවා, ආ.ඩුව අංකේංක ේලීමතක්ෂ තතිස රණලා අග්‍රාතා්‍යුවියජේ ්‍ටනල ැඳලා අේප් තාර්ැේජ් ඒරතීය ේවනංක රණැ්න.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේද අවංකාාේේ තත විේයකෂේජ් ත්‍ක්ෂ රණ්න ඕනෑ ්‍ව රාණ ාවක්ෂ තිසේලනවා. අිහ දට් අනුවරු ැටන රාා රළා ේ්. අනුවණක්ෂ සි ධ්‍ ේවලා ජේත ම ේණ ඳලරල ේැිය්චාත ්‍ාතිසර ධ්‍නජ වටජ රණලා ්‍තයි ඒ ේරනාල ංදපූර් ංතීයරාණ රණ්ේ්, එේඳත නටතීයනද ේලේඳතීය රණ්ේ්. ඒරල වියාල මුදලක්ෂ විජදද ේවන ලව ේපන ේනනවා, ඳිපජල ැ ් ඳදලා ලටුේවාතීය.

ඊළඟල අිහ දකිනවා, ලාල ේලේඳතීය ිහළිලඳ ‍රයකනජ. ලාල ේලේඳතීය ංදල්ධ්‍ව ේරේඳළිජ ණුරක්ෂවටල්ලේ ‍රයකනේේ දඳලා අිහ දිගි් දිැලත NMRA එර ැටන ේැාඩක්ෂ ‍රයකන රාා රළා. තත දට් අුතීය රාාවක්ෂ කිජ්න ඕනෑ. ඖෂධ්‍ තැට උද ංදල්ධ්‍ව පන වතිසන රියුවේේ ද්නවා, තඳාචාර්ජ ේණ ිටණී ‍රනා්දුපුල්ේල් තඳතීයියජ. එුවියජල අිහ ැරු රණනවා. එුවියජ ේද ණලල වියාල ේංකවාවක්ෂ රණලා තිසේලනවා. ඳටලටයි, දට් එුවියජේ වජං අවරුදු 79යි. අවුරුදු 79ක්ෂ වන ේතුවියජව ්‍වත ඒ රියල ‍ුේේ තිසජාේැන ද්ේ් තයි ඔජේැාල්ල්ේ ආ.ඩුවල ංදල්ධ්‍රද තිසේලන -්‍නාධිපන තිසුවතාල ේඳ ේවන රාල ේඳ ංදල්ධ්‍රද තිසේලන- දක්ෂෂ ියියංකසු නට ද, ේදවාේේ වටඩ රණ්න ේදවා පන ණ අජත අල්ලාේැන ද්න ඕනෑද ඊළඟල NMRA එේක්ෂ ංභාපන තිසවණජා ැටන අිහ කිේවා. ලාල ේලේඳතීය ේැනාපු ආජ්‍නජ ංදල්ධ්‍ව පන රීක්ෂෂ රණ දි, ද්දිජාවල ගිිටල්ලා පන රීක්ෂෂ රලයුුව රණ්න ඕනෑ කිජලා ේජ ්‍නා රණ දි, පන රීක්ෂෂ රණ්න ඕනෑ නටඳට කිජන ේජ ්‍නාව ේැනාේේ NMRA එේක්ෂ ංභාපන තිස වවදය ආන්ද. ඒ වවදයවණජා ේතානවාද ේද රණ්ේ් දට් ේදර අංකේංක අුතීය රාාවක්ෂ එනවා. ංතඳණ ේලේඳතීය වර්ැ තිසේලනවා, ඒවා එළිේේ ෆාතසි වල තිසේලනවා. එේඳත නටතීයනද ේවනත ැ්න තිසේලනවා. ේදර සි ධ්‍ වුේ. ේරාේඳාතද ේදර සි ධ්‍ ව්ේ් baggage ඳණඳායි. එේඳත නටතීයනද රල්ිහටිජ, ත්නාණත ‍රේ යේේ විේයකෂේජ් smuggling රණන ර.ඩාජතක්ෂ ඳණඳා ේද ණලල ද්දි ජාේව් ේලේඳතීය ේැේනනවා. ේද ේලේඳතීයවලල ියල ියජාතනජක්ෂවතීය, කිසි ේදජක්ෂ නටඳට. ඳටලටයි, ේදවා රණ්න දඩ ීමලා තිසේලනවා. අිහ වැකීේත් කිජනවා, ේද සිජල්ල සි ධ්‍ රණ්ේ් NMRA එේක්ෂ ංදල්ධ්‍්‍ාවක්ෂ තතිසවයි කිජන එර. ඒ ියංා ේද තතතිසවණජාතීය ත්‍ර ්‍ලාැ්‍ යුුවයි, ේරේඳළිජ ණුරක්ෂවටල්ල තතතිසවණජාල ේව්ච ේ එුවතා රණැ්ේ් නටතිසව ද්න නද, ේද ද්න ියලධ්‍ාිප්ේ ංඳ ංභාපන තිසවරු්ේ වටණදි ක්‍රිජා අුවත්‍ ේනාරණ ඒ අජල විරු ධ්‍ව ේද අවංකාාේේ ජද කිසි ආරාණජකි් ක්‍රිජාතීයතර විජ යුුවයි කිජලා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේතවණ සි ධ්‍ ේව්ච විනායජ ේවුවේව් ිහල ණල ද්න අජේැ් ආධ්‍ාණ ේැාඩක්ෂ ලටබු ා. ඳටලටයි, ද්‍ාිේේ ද්න ශ්‍රී ලාසකිරයි් පන ාංකේපන ට් එරක්ෂ ඳද්න Embassy එරල භාණ දු්නාත අවුරු දක්ෂ ගිිටල්ලාතීය පන ාංකේපන ට් එර ලටබුේ. නටතිස අජ ද්නවා. ඒ අජ ්‍ත්ල පන ාංකේපන ට් එර ලටබුේ. නට්‍තීය, ලසරාව ේවුවේව් ්‍මු්නා්ේංකලාේ ආ.ඩුවල, එේඳත නටතීයනද ්‍මු්නා්ේංකලා අුතිස් ඳදලා තිසේලන වටඩංලඳනල මුදල් එවලා තිසේලනවා. ඳටලටයි, ්‍මු්නා්ේංකලා ේපන ණළා ඒ අජල ඒ සපන රාණජ රණනවාද කිජන ‍රයකනජ තුව ේවලා තිසේලනවා. ද්‍ාිේේ ශ්‍රී ලාසකිරයි් වියාල ‍රතා ජක්ෂ ද්නවා. තාං ේදේර්, ුවේන් එේඳත නටතීයනද තාං එරඳතාේණ් ේද්න පුළුව් පන ාංකේපන ට් එර තාං ඳ්‍ක්ෂ, අලක්ෂ, අවුරු දක්ෂ ංතඳණ ේවලාවල අවුරුදු එරඳතාණක්ෂ ජනරද තදේැන ජනවා. ේද ැටන ලල්න ේරේනක්ෂ නටඳට; අඳ්න ේරේනක්ෂ නටඳට. ංතඳණ ේවලාවල ේද ‍රයකනජල ියවටණදිව ිහළිුවරු ේද්ේ්තීය නටඳට. ආ.ඩුව ේදවා ියවටණදි රණ්න ඕනෑ. ආ.ඩුව ියවටණදි ැත් තාර්ැජර ේනාගිේජාතීය, දදිිප රාලජ ුවළ ්‍මු්නා්ේංකලාල ලණපන ්‍ළ ේච දනා එක්ෂර ලණපන ්‍ළ ‍රයකනජරල මුුණ ේද්න සි ධ්‍ වනවා කිජන එර තත විේයකෂේජ් ත්‍ක්ෂ රණනවා. ඔලුවතාල ංකුවතිසව්්‍ ේවිය් තත රාාව අවං් රණනවා, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ෆංකිය් ෂරීෆක ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි අලර රාලජක්ෂ ලටේලනවා.

[අ.භා. 2.34]

ගු ෆ්පමිත් ෂීමෆප මහසත්ා (ைொண்புைிகு பஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය ේැේනන ියේජ ැ ැටන රාා කිරීතල අවංකාාව ලලා ීමත ැටන ඔලුවතාල ේලේඳවි් ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා.

මුි්ත තත කිජ්න ඕනෑ, දට් තතීයද්‍රවය භාවි්‍ජ ුණඟක්ෂ වටඩි ේවලා තිසේලන ිට්දා ්‍තයි ුණඟක්ෂ ්‍ට්වල ‍රයකන තතිසව්ේ් කිජන එර. ිපජටදුණ් තතීයද්‍රවය බීලා ගිිටල්ලා වාඳන ඳප්පන නවා. එක්ෂේරේනක්ෂ තතීයද්‍රවය බීලා ගිිටල්ලා වාඳන ඳප්පන නේරාල අිටසංර ියියංකසුතීය ඒේර් අනුවණල පන තීය ේවලා පීඩාවල පන තීය වනවා. අිහ දදිිප රාලේේීම ේදර න්‍ණ රණ්න ඕනෑ. ේදරල පන සුගිජ රාලේේ ආ.ඩුව පන ාලනජ රණපු අජතීය තතීය්‍ලත වැ කිජ්න ඕනෑ. "තතීයද්‍රවය පන ාවි්චි රේළාතීය ේද වාේ අනුවරු ේව්න පුළුව්, ඒ ිට්දා ඔජාලා තතීයද්‍රවය භාවි්‍ේජ් දවතීය ේව්න" කිජලා දටුවවතීය කීරීේද වටඩ ිහළිේවළවල් ේදචචණ රාලජරල ක්‍රිජාතීයතර වුේ. නටඳට. ඒ වු ාල අේප් ණ්‍ජ ේපන ාලීසිජ තාර්ැේජ් ඳටත නැණජරත ඒ වාේ වටඩ ිහළිේවළ ක්‍රිජාතීයතර රණනවා.

තල ේවලාව තිසේලන ියංා ැදේපන ාල ැටනතීය රාා රණ්න ඕනෑ. තත ැදේපන ාල ‍රේ යජ ියේජ ්‍නජ රණන ත්ීවණේජක්ෂ. තාවනටල්ල ‍රේ යේේ ත්ී ේරේනක්ෂ ේද ංභාේේ අං්‍ය ‍රරාය රළා, 1,000ක්ෂ තටරු ා, 500ක්ෂ තටරු ා කිජලා. ංතඳණ විල ඒ අජ පන ාලනජ රණපු ැදේපන ාල නැණ ංභාේේ ිටලපු නැණාධිපන තිසලාේ , ඒ වාේ ත සපන ංභාපන තිසලාේ ක්‍රිජා රලාපන ජ ියංා ්‍තයි තතීය්‍ලත ැදේපන ාල නැණජ ැසවුවේණ් ආපන දාවල පන තීය වු ේ. කිජලා තත විේයකෂේජ් ංඳඳ් රණ්න රටතටතිසයි. ේතාරද, වාිපතාර්ැජක්ෂ තිසේලනවා නද ඒ ේදපන ටතීයේතීය අඩි 17

545 546

[ැරු ේඳක්ෂලර් අප්පුඳාිය තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

ලටගි් තිසේල්න ඕනෑ. ැදේපන ාල නැණේේ තිසේලන ‍රධ්‍ාන වාිපතාර්ැවල ේදපන ටතීයේතීය අඩි 17ක්ෂ තිසජා අඟල් 17ක්ෂවතීය නටඳට. ඒරල එර ේඳකුවවක්ෂ ්‍තයි, නැණ ංභා පන ාලනජ රණපු නැණාධිපන තිසලා, සපන නැණාධිපන තිසලා ්‍ත්ේ ජාළුව්ලතීය, ඥාතී්ලතීය දඩරඩද ලලා ීමත ංඳ ංතඳණ අජ මුදල්වලලතීය දඩරඩද ලලා ීමත. දට් ඒ වාිපතාර්ැ කිසි ේදජක්ෂ නටඳට. ඒවා ියංා ්‍තයි තතීය්‍ලත ැසවුවේණ් ැදේපන ාල නැණජ වටඩි වයේජ් ඳාියජල පන තීය වුේ..

්‍ව ත්ී ේරේනක්ෂ ඊේේ ේපන ේර්දා ජද ‍රරායජක්ෂ රණලා තිසබු ා. ැදේපන ාල නැණජ ැටන ද්‍ා ආදණේජ් රාා රණපු විරු ධ්‍ පන ක්ෂෂ නාජරුවතා ේද ැටන ිට්‍්න. ං්‍ලේේ ද්න ඒ අජේ ත නැණාධිපන තිස අේප් දරුර තටතිසුවතා එදා ‍රරාය රළා, අපන ල සදවු රේළක තාිතා ආ.ඩුවයි, ෆංකිය් ෂරීෆක ත්ීුවතායි, නි් ේඳකවේ ියේජ ්‍ය තතතිසුවතායි කිජලා. ඒ අජේ විරු ධ්‍ පන ක්ෂෂ නාජරජා තවිල්ලා ේංල්ි ැඳපු එර ඳටරු ාත ේවන කිසි ේදජක්ෂ දු්ේ් නටඳට. ඒ වාේ ත තත වැකීේත් ේද රාණ ජතීය ‍රරාය රණ්න රටතටතිසයි. ඒ නැණාධිපන තිසුවතා විරු ධ්‍ පන ක්ෂෂ නාජරජාේැ් JCB ටිරක්ෂ, ඒ වාේ ත ට්‍රටක්ෂලර් ටිරක්ෂ දල්ලලා එුවතාල SMS එරක්ෂ දටදතා. ඒරල “Done” කිජලා ‍රරාය රළා වි්‍ණයි, ඒ කිසිත ේදජක්ෂ ලලා දු්ේ් නටඳට.

තත ආඩදලණේජ් කිජ්න රටතටතිසයි, අේප් ණුව ඳමුදාේේ ේුී පී ේරාල්ේල ේරල්ේල තවිල්ලා ්‍තයි ැදේපන ාල නැණජ අපන ල සු ධ්‍ රණලා දු්ේ් කිජලා. අිහ විේයකෂේජ්ත කිජ්න ඕනෑ, ඒ ංඳඳා ිටංකබුල්ලාඳක ත්ීුවතාේ ‍රධ්‍ානතීයවේජ් ර.ඩාජතක්ෂ තවිල්ලා තිසබු ා, ඒ වාේ ත අේප් ිටලපු පන ාර්ිේද්ුව ත්ී නලීද තටතිසුවතාේ ර.ඩාජත මතීය තවිල්ලා තිසබු ා කිජලා. ඒ අජ සදවු රළා. එක්ෂංතීය ්‍ාතිසර පන ක්ෂෂේජ් ේඳ ං්‍ලේජ් ේලා ම ර.ඩාජතක්ෂ ආේේ නටඳට. අිහ සු ද-බු ද රණලා සිජු ේ රළාල පන ංකේංක අවංාන දවංක ේදේක්ෂ එ්‍ටන media shows දාලා ඒ වාේ වටඩ නද රළා.

ේත්‍ටන ැදේපන ාල ‍රේ යේේ ්‍ව ත්ී ේරේනක්ෂ ද්නවා. ඒ ්‍ාතීය්‍ලා, පු්‍ාලා අවුරුදු 30ක්ෂ, 40ක්ෂ ේ යපන ාලනජ රළාල ඒ අජේ ආංනජ ේරා්‍ටිය්ද පන ල් ැ්ේ්, ේරා්‍ටිය්ද දවණ ේව්ේ් කිජලාවතීය ද්ේ් නටඳට. ඒ වාේ ත People's Leasing and Finance එර ිහුවපන ං තිසේලන නාවලිහටිජ ආංනජල අයිතිස ේරාලංක්ෂ ැදේපන ාලල අයිතිසයි කිජලා ේත්‍ටන පන දේපන ිප ැඳලා ගිජා. ඊළඟල, NBRO එේර් තවිල්ලා අපන ල සදවු රේළක නටඳට කිජලා විරු ධ්‍ පන ක්ෂෂ ඒරාල ධ්‍ව ැදේපන ාල picket එරක්ෂ රළා. තතීය්‍ලත ඒ අජ දටනැ්න ඕනෑ, ලසරාේව්ත 60ර වාේ ිහිපංක්ෂ ්‍තයි NBRO එේක්ෂ ද්ේ් කිජන එර. ඒර අේප් වණදක්ෂ ේනාේවයි. ඔලුවත්ලා අවුරුදු ැ නක්ෂ ණල පන ාලනජ රළා. ඔලුවත්ලා දටනැ්න ඕනෑ, ේද ලසරාවල NBRO ියලධ්‍ාිප් ඕනෑ, ඒ අජ පන තීය රණන වටේඩ් රණලා තිසබු ා නද අද ේද වාේ ්‍තීයතීයවජක්ෂ තතිස ව්ේ් නටඳට කිජන එර. ඒ වාේ ත තත කිජ්න ඕනෑ, අිහ රුිහජල් 25,000 ීමතනාව ැදේපන ාල සඩපන ළා්‍ ‍රාේ ලිජ ේල්රද ේරාට්නාංේේ 4,612රල ීමලා තිසේලන ලව. ඒ වාේ ත රුිහජල් 50,000 ීමතනාව 1,494රල ීමලා තිසේලනවා. ඊළඟල, දංකේර ල ළතයි 195රල ආධ්‍ාණ ලලා ීමලා තිසේලනවා. ියජ ගිජ 11ේදේන ම ේවුවේව් නෑදෑයි්ල රුිහජල් ලක්ෂෂ 10 ැ ේ් ීමලා තිසේලනවා.

ඒ වාේ ත ආපන දාවල පන තීය වුණු ංඳ ආර්ිර වයේජ් අතාරු ්‍තීයතීයවජර ද්න 18,099රල අිහ විජළි ආඳාණ ලලා ීමලා තිසේලනවා. බිංකනංක රණන 1,810රල ආධ්‍ාණ ලලා ීමලා තිසේලනවා. 1,332රල තුනද පන ටලුනද ලලා ීමලා තිසේලනවා. ඒ වාේ ත පන ාංල්

ළතයි 1,500රල අිහ ේපන ාතීයපන තීය ලලා ීමලා තිසේලනවා. තල ේද ැටන කිජ්න රාල ේේලාව නටතිස ිට්දා ේද ආපන දා ්‍තීයතීයවජ ංදල්ධ්‍ේජ් විංක්‍ණ තුවළතීය ේල්ඛනජ තත ේද අවංකාාේේීම ්වාගත්* රණනවා.

ඊළඟල, තත ්‍වතීය රාණ ජක්ෂ කිජ්න ඕනෑ. අදබුුවාව ැටන දට් ේලා ම ්‍න්‍ා විේණ ධ්‍ජක්ෂ තවිල්ලා, එජ ආ.ඩුවල පන වණා ැ්න කිජලා දල්ලීතක්ෂ තිසේලනවා. අේප් ණ්‍ජ ුවළි් අියවාර්ජේජ් ඒර ්‍න්‍ාවේ අයිතිසජල පන තීය රණලා, ඒේර් ලටේලන ආදාජත ැදේපන ාල ්‍න්‍ාව ේවුවේව් දදිිපේේීම විජදද රණනවා.

්‍ව ත්ීවණේජක්ෂ කිේවා, ලං්්‍ වික්‍රතුවසැ තාධ්‍යේේදිජා ැටන. තතීය්‍ලත තත කිජ්න රටතටතිසයි, ඒ අජ තටිපලා දපන දිලා වාේ ්‍තයි අද තවිල්ලා ඒ ැටන රාා රණ්ේ් කිජන එර. ජඳ පන ාලන ආ.ඩුව තිසබු ා. ඒ ජඳ පන ාලන ආ.ඩුේේ රට්ටිජ ේතානවාද රේළක තයි, ලං්්‍ වික්‍රතුවසැේ ඝා්‍නජ ැටන ේඳේේේ නටතීයේතීය ඒ වාේ ත ්‍ාජුඩී්ේ ඝා්‍නජ ැටන ේඳේේේ නටතීයේතීය තයි

ේද දවංකවල මුංකිද ්‍න්‍ාව අ්‍ණ ේලා ම බිජක්ෂ තතිස රණලා තිසේලනවා, ේලාරු ‍රචාණජක්ෂ රණලා, Jeddahිට Consul General ැටන. ේද ද්න ංතඳණ මුංකිද ත්ීවරු ඳටතදාත මුංකිද ්‍න්‍ාව බිජල පන තීය රණනවා. ඳටලටයි, තත වැකීේත් කිජ්න රටතටතිසයි, අිහ ්‍ාතිසවාීම ණ්‍ජක්ෂ ේනාේවයි කිජන එර. ඕනෑත ණ්‍ජකි් ේපන ාඩි ේපන ාඩි අඩුපන ාඩු සිදු ේව්න පුළුව්. අිහ ඒවා ියවටණදි රණේැන දදිිපජල ජනවා. මුංකිද ්‍න්‍ාවේ ියනී ටිර පන තීයුව රණ්න සදවු රණපු ේද මුංකිද නාජරේජ කිජන ර.ඩාජත ්‍තයි ේලාරුවල රුනළු ේඳළ්ේ් කිජන එර තත ඳටතදාත කිජනවා.

ඒ වාේ ත තත ්‍වතීය ේදජක්ෂ කිජ්නද. ේද මුංකිද නාජරේජ ජයි කිජා ැතීය්‍ ර.ඩාජත මුංකිද ්‍න්‍ාව ේවුවේව් ේතානවාද රණලා තිසේල්ේ් මුංකිද වයාපන ාිපරයි් ැදේපන ාල ද්නවා. ඒ අජේ වයාපන ාණවලල තතීය්‍ලත ේද ආපන දා ්‍තීයතීයවජ ේඳකුවේව් ේලා ම ඳාියජක්ෂ වු ා. ණ්‍ේජ් රණ්න පුළුව් සිජු සදවු ැදේපන ාල ්‍න්‍ාව ේවුවේව් වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, මුළු ලසරාේේත ආපන දාවල පන තීය වුණු සිජු ්‍න්‍ාව ේවුවේව් දුව රණ්න අිහ රටතටතිසයි. ඒ වාේ ත තත කිජ්න ඕනෑ, මුට්ටිේේ තිසබුේ ාතීය ්‍තයි ඳට්දල එ්ේ් කිජන එර. මුට්ටිේේ තිසේලන ේදයි් සපන ිපත වයේජ් අේප් ණ්‍ේජ් ඒ අජ ේවුවේව් රලයුුව රණලා තිසේලනවා. දදිිපේේීම ්‍වදුණලතීය මුට්ටිජ ිහ රුේ ාතීය ඔලුවත්ලාල සදවු රණ්න අිහ රටතටතිසයි කිජිය් තා ියඳඬ ේවනවා.

ංකුවතිසයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ේක්ෂ. දලස මතාණ් ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 8ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

547 548

————————— * පු්පත්කාලක ත් ා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන ාර්ිේද්ුවව

[பி.ப. 2.42]

ගු කක්. ඉලාංකුමාස් මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக. இளங்குைரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்மறயதினம் நமடதபறுகின்ற லைொட்டொர் வொகனச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு தபருைகிழ்ச்சி அமடகின்லறன்.

உண்மையிலல இந்த ஒழுங்குவிதிகளொனது நொட்டு ைக்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொகலவ உருவொக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த நொட்டில் வீதி விபத்து கொரணைொக தினசொி பலர் உயிொிழந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்; அங்கவீனம் அமடந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். வீதி விபத்துகளுக்குப் தபரும்பொலும் கொரணைொக இருப்பது லபொமதப்தபொருள் பொவமனயொகும். தபொலிசொரொல் அமடயொளங்கொண முடியொத லபொமதப்தபொருட்கள் எைது நொட்டுக்குள் ஊடுறுவியதன் கொரணைொக குறிப்பொக முன்மனய ஆட்சியொளர்களொல் ைக்களின் ைனங்கமள ைொற்றுவதற்கொகவும் ைக்கமளத் திமச திருப்புவதற்கொகவும் நொடு பூரொவும் லபொமதப்தபொருள் விநிலயொகிக்கப்பட்டதொல் இன்று நொடு லபொமதப்தபொருளில் சிக்குண்டு, அதிலிருந்து ைீளமுடியொைல் தவித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றது. பல சொரதிகள் லபொமதப்தபொருமளப் பொவித்துவிட்டு சட்டத்துக்கு விலரொதைொன வமகயில் வொகனங்கமளச் தசலுத்துகின்றொர்கள். எனினும், அதமனப் தபொலிசொரொல் உறுதிப்படுத்த முடியொைல் இருக்கின்றது. அதற்கொன சட்டங்கள் பூரணைொக இயற்றப்படொைல் இருந்தன. இன்று அதற்குத் லதமவயொன சட்ட ஏற்பொடுகள் தகொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றன.

முன்மனய கொலங்களில் ைதுபொனம் அருந்திவிட்டு வொகனம் தசலுத்துபவர்கமள தபொலிசொரொல் இனங்கொணக் கூடியதொக இருந்தலபொதிலும், ஐஸ், ‘குடு’, கஞ்சொ லபொன்ற லபொமதப்தபொருமளப் பொவித்துவிட்டு வொகனம் தசலுத்துபவர்கமள இனங்கொணவும் உறுதிப்படுத்தவும் முடியைொல் இருந்தது. தைொழிநமட, உடல்தைொழி என்பவற்றின்மூலம் அவ்வொறொனவர்கமளப் தபொலிசொரொல் இனங்கொண முடிந்தொலும், அவர்கமளத் தண்டிக்க முடியொைல் இருந்தது. ஏதனனில், அவர்கள் லபொமதப்தபொருள் பொவித்தமத உறுதிப்படுத்த லபொதியளவு சட்ட ஏற்பொடுகள் இல்லொைல் இருந்தது. இன்மறயதினம் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ள ஒழுங்குவிதிகள்மூலம் எதிர்வரும் கொலத்தில் ஐஸ், ‘குடு’, கஞ்சொ லபொன்றவற்மறப் பொவித்துவிட்டு வொகனத்மதச் தசலுத்துபவர்கமள இனங்கண்டு உறுதிப்படுத்தக் கூடியதொக இருக்கும். இதன் பயன் இயன்றவு ைக்கமளச் தசன்றமடயும்.

லபொமதப்தபொருளின் பிடியிலிருந்து நொட்மட விடுவிக்க லவண்டும் என்பதற்கொக எைது அரசொங்கம் திடசங்கற்பத்துடன் தசயற்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. எனினும், சில சொரதிகள் லபொமதப்தபொருள் பொவமனக்கு அடிமையொகி இருக்கிறொர்கள். அவர்கமள இனங்கண்டும் சட்டத்தொல் தண்டிக்க முடியொைல் இருந்தது. இந்த ஒழுங்குவிதிகளிலுள்ள ஏற்பொடுகள்மூலம் அவர்கமள உைிழ்நீர் பொிலசொதமனக்கு உட்படுத்த முடியும். அலதலபொல், குருதிப் பொிலசொதமனக்கும் உட்படுத்த முடியும். லபொமதப்தபொருள் பொவித்திருப்பமத உடல்தைொழிமூலம் இனங்கண்டொல், அவர்கமள மவத்தியப் பொிலசொதமனக்கு உட்படுத்தி, அவர்களுக்கு எதிரொக சட்ட நடவடிக்மக எடுப்பதற்கொன அதிகொரங்கள் இந்த ஒழுங்குவிதிகள்மூலம் தபொலிஸ் திமணக்களத்துக்குக் கிமடக்கும். இதன்மூலம் நொட்டில் லபொக்குவரத்துச் லசமவ சிறந்த முமறயில் இடம்தபறுதைன்ற திடைொன நம்பிக்மக இருக்கின்றது.

2025ஆம் ஆண்டில் கிட்டத்தட்ட 1,960 லபர் விபத்துகளொல் உயிொிழந்து இருப்பதுடன், 3,700க்கும் லைற்பட்ட பயங்கர விபத்துகளும் ஏற்பட்டு இருக்கின்றன. இவற்றுக்கொன கொரணங்கமள எடுத்துப் பொர்த்தொல், லபொமதப்தபொருள் பொவமனலய தபரும்பொலொன விபத்துகளுக்கு கொரணைொக இருந்திருக்கிறது. லபொமதப்தபொருமளப் பொவித்தவர்கள் வீதிகளில் வொகனத்மதச் தசலுத்த முடியொது. ைதுலபொமதயில் வொகனத்மதச் தசலுத்துபவர்கமள இனங்கொண்பதற்கொன - tests பண்ணுவதற்கொன - கருவிகள்தொன் இருக்கின்றன. இந்த ஒழுங்குவிதிகளிலுள்ள சட்ட ஏற்பொடுகள்மூலம் கஞ்சொ, ஐஸ் லபொன்ற லபொமதப்தபொருமளப் பொவித்துவிட்டு வொகனங்கமளச் தசலுத்துபவர்கமள blood testsக்கு உட்படுத்தி, அமத உறுதிப்படுத்தி, அவர்களுக்குத் தண்டமன தபற்றுக்தகொடுக்க முடியும்.

இன்று எைது நொடு டிஜிற்றல் ையைொகி வருகின்றது. இன்று அமைச்சர் அவர்கள் கூறினொர்கள், GovPay ஊடொக அபரொதத்மதச் - fineஐச் - தசலுத்தினொல், இந்த இடத்தில் இந்த fine தசலுத்தப்பட்டததன என்றும் பதிவில் இருக்கும் என்று. அது ைொத்திரைன்றி, எந்த இடத்தில் குற்றங்கள் நமடதபறுகின்றன என்பமத இனங்கொண்பதும் இலகுவொக இருக்கும். எைது நொட்டில் டிஜிற்றல் முமறமூலம் fine தசலுத்துவதன் ஊடொக எந்ததந்தப் பிரலதசத்தில் அதிகளவொன குற்றங்கள் நமடதபற்றிருக்கின்றன என்பமத இலகுவொக அறியக்கூடிய வொய்ப்புகமள எைது அரசொங்கம் ஏற்படுத்தி வருகின்றது.

எைது வட ைொகொணத்தில் இடம்தபறும் தபரும்பொலொன வொகன விபத்துகள் ‘டிப்பர்’ உடன் சம்பந்தப்பட்டமவயொகத்தொன் இருக்கின்றன. கொரணம், அங்கு சட்டவிலரொத ததொழில்கள் அதிகொித்து இருக்கின்றன. ைொபியொக்கள், ைண் கடத்தல் கொரணைொக யொழ்ப்பொணத்தில் அதிகளவொன விபத்துகள் ‘டிப்பர்’ ஊடொகத்தொன் ஏற்படுகின்றன. அது ைொத்திரைன்றி, ‘டிப்பர்’ சொரதிகளும் லபொமதப்தபொருளுக்கு அடிமையொகி இருக்கிறொர்கள். சிந்தமனமய திமச திருப்புவதற்கும் ைனித வளத்மதச் சுரண்டுவதற்கும் அங்குள்ள இமளஞர்கமளப் லபொமதப்தபொருளுக்கு அடிமையொக்கி இருக்கிறொர்கள். இதற்கு ஒருசில அரசியல்வொதிகளும் உடந்மதயொக இருந்திருக்கிறொர்கள்.

கிளிதநொச்சியில் எந்தவித ததொழிற்சொமலயும் இல்லொைலிருந்தது. யுத்தம் முடிந்து 16 ஆண்டுகளொகியும் யொரும் அது பற்றி கமதக்கவில்மல. ஆனொல், அந்தப் பிரலதசத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், கசிப்புப் பொவமனமயக் குமறப்பதற்கொக கிளிதநொச்சிக்கு bar லதமவதயன ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் கூறியிருந்தொர். இன்று கிளிதநொச்சி பிரலதசம் பூரொவும் bar கொணப்படுகின்றது. அந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அங்கு ததொழிற்சொமலகள் லவண்டுதைனக் லகட்கவில்மல. எதிர்வரும் 21ஆம் திகதி கிளிதநொச்சி பிரலதசத்தில் பரந்தன் இரசொயனத் ததொழிற்சொமலக்கு அடிக்கல் நொட்டி, அதமன ைீள ஆரம்பிப்பதற்கொன பணிகமள முன்தனடுக்க இருக்கின்லறொம்.

எைது இமளஞர்கள் ததொழில்வொய்ப்பு இல்லொமை நிைித்தம்தொன் லபொமதப்தபொருளுக்கு அடிமையொகின்றொர்கள். எைது பிரலதசத்தில் நல்ல ததொழிற்சொமலகமள உருவொக்குலவொைொனொல் அங்குள்ள இமளஞர்களுக்கு லவமலவொய்ப்புகமள வழங்க முடியும். கடந்த கொலத்தில் வடக்கு ைொகொணத்தில் எந்த வமகயிலும் ததொழிற்சொமலகள்

549 550

2026 ්‍නවාිප 08

ஆரம்பிக்கப்படவில்மல. நொங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தபிறகு ஆமனயிறவு உப்பளத்மத ைீள ஆரம்பித்திருக்கிலறொம். நொன் லைற்கூறியதுலபொன்று, எதிர்வரும் 21ஆம் திகதி பரந்தன் இரசொயனத் ததொழிற்சொமலக்கு மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர் அடிக்கல் நொட்ட இருக்கிறொர். அதனூடொக வட ைொகொண இமளஞர்களுக்கு லவமலவொய்ப்பு உருவொகப் லபொகின்றது.

தீவுப் பகுதியில் கடல்சொர் லபொக்குவரத்துதொன் லைற்தகொள்ளப்படுகின்றது. குறிப்பொக, குறிகட்டுவொனிலிருந்து லவலமனக்கு அதிகளவொன சுற்றுலொப் பயணிகள் வந்து தசல்கின்றொர்கள். அங்கு வொகனங்கமளக் தகொண்டுதசல்ல முடியொைல் இருந்தது. படகில்தொன் தசல்ல லவண்டும். எைது அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிறகு, வொகனங்கமள ஏற்றிக்தகொண்டு தசல்லக்கூடிய வமகயில் ferry - படகுப் பொமதமய - அமைத்து வருகின்றது. கடந்த அனர்த்த லநரத்திலும் அந்த லவமலகள் இமடநிறுத்தப்படொைல் நமடதபற்றன. அலதலபொல், பயணிகள் நயினொதீவுக்கு படகுப் பொமத ஊடொக தைது வொகனத்மதக் தகொண்டு தசல்லக்கூடிய வமகயில் தவகுசீக்கிரம் வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட இருக்கின்றன. இவ்வொறு நொங்கள் லபொக்குவரத்மத இலகுபடுத்துகின்லறொம்.

முன்மனய அரசொங்கம் எைது பிரலதசத்துக்கு 'எழுதொரமக' என்ற படமகக் தகொள்வனவு தசய்து தந்தது. அந்தப் படமக 3 ைொதங்கள்தொன் பொவித்லதொம். அதன்பிறகு அது இயங்கவில்மல; பழுதமடந்துவிட்டது. இவ்வொறொன தசயற்பொடுகள்தொன் முன்மனய ஆட்சியொளர்களொல் ஏற்படுத்தப்பட்டன. ஆனொல், எங்களது ஆட்சியொளர்கள் அந்தப் பிரலதசத்துக்கு என்ன லதமவ என்பமத உணர்ந்து, ஒவ்தவொரு தசயற்பொட்மடயும் தசய்து வருகின்றனர். குறிப்பொக, தீவுப் பகுதியில் வீதிகள் லசதைமடந்திருந்தன. அதிகளவு நிதிமய ஒதுக்கி அவற்மறப் புனரமைத்லதொம். முன்மனய அரசொங்கம் தீவுப் பகுதிகளிலுள்ள வீதிகமள இனங்கொணவில்மல. ஆனொல், எைது அரசொங்கம் தீவுப் பகுதிகளின் லதமவகமள உணர்ந்து, அவற்மறயும் ஏமனய பிரலதசங்களுக்கு ஒப்பொக முன்லனற்றுவதற்கு கடின முயற்சி தசய்து வருகின்றது. அந்த வமகயில், எைது அரசொங்கம் தநடுந்தீவு பிரலதசத்தில் எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயத்மத ஸ்தொபிக்கின்றது. நொங்கள் வட ைொகொணத்தில் மூன்று தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயங்கமள ஸ்தொபித்து இருக்கிலறொம். இதனூடொகத் ததொழில்வொய்ப்புகமள வழங்கி, தவறொன திமசயில் தசல்லும் எைது இமளஞர்கமள நல்ல திமசக்கு ைொற்ற முடியுதைன நம்புகின்லறொதைனக் கூறி, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟල, ැරු නීතිසඥ දජාසිිප ්‍ජේංකරණ ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 09ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[අ.භා. 2.49] ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයක්පකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, තත අද දවේංක රරුණු කිිටපන ජක්ෂ තුව රණ්න ලලාේපන ාේණාතීයුව වනවා. විේයකෂේජ්ත අේප් ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ ංඳ නාැිපර ංසවර්ධ්‍න ැරු තතතිසුවතාතීය ද්න ියංා තත මූිර වයේජ් කිජ්න රටතටතිසයි, වාඳන ං්්‍රජ පන ටවරීත ංදල්ධ්‍ව. වාඳන ංඳ ේත ලර්

ලයිසිරල් ිජාපන දිසචිජ ැතීය්‍ාත පන සුගිජ රාල වරවාුවේේ අිහ දටක්ෂරා ං්්‍රජ පන ටවරීේද රලයුුව පන ළාතීය රාර්ජාලවිුවතීය ේරරු ා. ංාතානයේජ් ංඳරාණ ේඳ ියේජ ්‍ය ේරාතංාිපංකවණේජක්ෂ ජලේතීය ්‍තයි පන ළාතීය රාර්ජාල තිසබුේ.. ඔලුවත්ලාේ රාර්ජාල පන ඳක්ෂ තිසබු ා. ේත ලර් ණා ‍රවාඳන ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේේ ැදපන ඳ, මරු ෑැල, ජාපන නජ, අුවණාධ්‍පුණ ඳා ඳදල්ේ්‍ාල කිජන දිංකික්ෂර පන ේඳක රාර්ජාල පන ඳක්ෂ තිසබු ා. ේරාළඹ සිදු රණන ඳටත රලයුතීය්‍ක්ෂත එත රාර්ජාලවි් සිදු වු ා. ඳටලටයි ැරු තතතිසුවතිය, දට් එත දිංකික්ෂරවල, එත ආජ්‍නවල වාඳන ං්්‍රජ පන ටවරීේද රලයුුව සිදු රණ්ේ් ේ්‍ ණා ැතීය රා.ඩවලල පන ත යි. තත දල්ලීතක්ෂ රණනවා, ේ්‍ ණා ැතීය රා.ඩ ංඳඳා පන ත ක්ෂ වාඳන ං්්‍රජ පන ටවරීේද රලයුුව ඒ ආජ්‍නවලල ේද්ේ් නටුවව ඒ සිජු රාර්ජාලවලල ේපන ණ පන ිපදි රලයුුව රණ්න ේද්න කිජලා.

දට් ලල්න, “G”, “H” ඳා “J” අ මරුවි් එන 64 - 65, 31 - 32 රා.ඩේේ වාඳන ‍රධ්‍ාන රාර්ජාලේේ ිජාපන දිචි රණ්ේ්. තයි ඒවා ‍රධ්‍ාන රාර්ජාලේේ පන ත ක්ෂ ිජාපන දිසචි රණ්ේ් ඒවා පන ළාතීය රාර්ජාලවල ිජාපන දිසචි රණ්න පුළුව්. ඳටලටයි, ඒවා අද ‍රධ්‍ාන රාර්ජාලේේ ිජාපන දිසචි රණ්ේ්, ඒවා ්‍තයි අණ ේැඩි විධිජල ේැනටල්ලා ේදන ඒවා. ේතාරද, ේැඩි විධිජල ේැනටල්ලා ේදන ඒවාේේ මුදල් ටිර ජ්ේ් ‍රධ්‍ාන රාර්ජාලේේ කිිටපන ේදේනක්ෂ අ්‍ල. ඔලුවත්ලාල දූෂ ජ නවතීයව්න ඕනෑ නද, රණ්න තිසේලන පන ළමු ේ ්‍තයි වාඳන ිජාපන දිසචිජ රණන එර, විේයකෂේජ්ත ං්්‍රජ පන ටවරීේද රලයුුව ඒ පන ළාතීය ටිරල ේද්න. එේඳත දු්නාත ේත ලර් ණා ‍රවාඳන ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේේ ‍රධ්‍ාන රාර්ජාලේේ ේරේණන ේඳාණරත, තඳා වසචාව ඳා දූෂ ජ ංදපූර් ේජ් න්‍ණ වනවා. අේනක්ෂ රාණ ජ ්‍තයි, ඒ ංකාානවල ආජ්‍න ‍රධ්‍ාියේජක්ෂ ේලං ේරාතංාිපංකවණේජක්ෂ පන තීය රණ තිසබු ා. නමුතීය, පන ළාතීය රාර්ජාලවල එත රලයුතීය්‍ දට් ක්‍රිජාතීයතර ේනාවන ්‍ටනල පන තීය ේවලා තිසේලනවා. ේතත සීතා කිරීද ණ්‍ේේ ආදාජදවලල වියාල වයේජ් ලලපන ානවා.

ේදවටිය රාණ ජ ්‍තයි, වාර්ිර ආදාජද ලලපන ත්‍ර ලලා ැ්න ිය මතීය රණන ිිහජ ිහළිලඳ රාණ ජ. ංතඳණ අජ වාර්ිර ලලපන ත්‍ර ැාංකුව ේැවා ේනාතටතිස නද ේත ලර් ණා ‍රවාඳන ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේව් ිිහජක්ෂ ලලා ැ්න ඕනෑ. දට් ජාපන නේේ ද්න තුවංකංජාතීය එනවා ේරාළඹි් ඒ ිිහජ ැ්න. දුෂකරණ පන ළාතීයවල ද්න ියියසු්ල ේරාළඹල තවිල්ලා ඒ ිිහජ ැ්න සිදු වනවා. ැරු තතතිසුවතිය, වාඳනේේ ේපන ා්‍ තිසේලනවා නද, දුද වාර්්‍ාව, අයිතිසරරුේ ඳටුනුවදපන ්‍ ඳා ේතේ්‍ක්ෂ ආදාජද ලලපන ත්‍ර ලලා ේනාැටනීතල ේඳකුවව දක්ෂවලා ේදන ිිහජල ඕනෑ ්‍ටනකි් එත ිිහජ ේද්න පුළුව්. ේරාළඹලත එ්න ඕනෑ නටඳට. රරු ාරණලා ේද ැටන විේයකෂේජ්ත ංලරා ලල්න කිජලා තත දල්ලනවා. ේතාරද, තල ආණසචි වන ඳටටිජල දටනලතතීය රුිහජල් 3,000 දඳලා රුිහජල් 50,000 දක්ෂවා මුදල් ැ්නවා, අවුරුදු ැ නක්ෂ ආදාජද ලලපන ත්‍රජ ේනාැතීය රට්ටිජල එත ිිහජ ැ්න. ඒරල ේරාළඹලත එ්න ඕනෑ. ඒ ිිහජ ිය මතීය කිරීතල ඒ ඒ පන ළාතීය රාර්ජාලවලල ේද්න පුළුව්. ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේේ රලයුුව link රණලා තිසේලන ියංා රරු ාරණලා එත වටඩ ිහළිේවළ ඳදලා ේද්න කිජන දල්ලීත තත රණනවා.

ඊළඟ රාණ ජ ්‍තයි, වාඳන ංඳඳා අසර ්‍ඳඩු ිය මතීය කිරීත අතීයිටුවවා තිසබීත. අද එජ දටවට්්‍ ‍රයකනජක්ෂ ේවලා තිසේලනවා. 2023 වර්ෂේේ ්‍තයි එත වටඩ ිහළිේවළ ංරංක රේළක. තිසබු ාල වටඩිජ ඒේක්ෂ සිජජල 62ර පන ත ියල වටඩිී තක්ෂ වු ා. ඔලුවත්ලා දට් එජ න්‍ණ රණලා තිසේලනවා. ඳටලටයි, ේද වනේරාල ේද ණේට් ලක්ෂෂ ුවනරල වටඩිජ වාඳන ධ්‍ාවනජ වනවා A4 ේරාළජ ැඳේැන.

551 552

පන ාර්ිේද්ුවව

කිසිත අසර ්‍ඳඩුවක්ෂ නටඳට, ියරද ේනාදතණජක්ෂ ැඳේැන දුවනවා. අසර ්‍ඳඩු ැඳ්න කිසිත වටඩ ිහළිේවළක්ෂ නටඳට. තතතිසුවතා පන තීය ේවලා අවුරු දක්ෂ ේවනවා. ්‍වත ේද ක්‍රිජාදාතජ ංරංක රණැ්න ලටිපව ගිජා. අිහ අඳ්න රටතටතිසයි, ේතාරක්ෂද ේදරල ැ්නා ිහජවණ කිජලා. වාඳන ලක්ෂෂ 3ක්ෂ පන ත අද පන ාේර් දුවනවා A4 ේරාළජර ේනාදතණජ ැඳේැන. ේත්චණ රාලජක්ෂ තිසබුණු අණ අසර ැඳපු ්‍ඳඩු ටිර දට් නටඳට. දතිස්, ඕනෑ ේඳාණරතක්ෂ රණ්න පුළුව්; ඕනෑ වසචාවක්ෂ රණ්න පුළුව්; ියියේඳ මල ේවඩි තිසජලා ජනේරාලවතීය ද්ේ් නටඳට. ේඳාණරද රණලා ජ ීම ඒ ේනාදතණජ ැලවලා ේවන එරක්ෂ ැඳැ්න පුළුව්. ඕනෑ ේංල්ලතක්ෂ රණ්න පුළුව්. ේද ආ.ඩුව පන තීය ේවලා දට් අවුරු දක්ෂ ැ්‍ේවලා තිසේලනවා. රරු ාරණ ේදරල වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ඳද්න. ඒ වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, ේදරල වැ කිජ්න ඕනෑ ියලධ්‍ාිප්ල විරු ධ්‍ව ක්‍රිජාතාර්ැ ැ්න. ේදරල ජන විජදත සිජජල 25රල වි්‍ණ අඩු රණැ්න ඔලුවත්ලා දට් වටඩරලයුුව රණනවාජ කිජලා අපන ල ආණසචියි. ඳටලටයි, සිජජල 62ක්ෂ වි්‍ණ ේැව්න ේද ේරාදපන ටිය එක්ෂර තී්දු ැතීය්‍ ියලධ්‍ාිප්ල විරු ධ්‍ව ක්‍රිජාතාර්ැ ැ්න. ේදර තුවේළක ද්නවා ඒ අජ. ඒ ැතීය්‍ ක්‍රිජාතාර්ැවලල අදාළ ේව්ේ් රවුද කිජලා ේංාජා ලල්න. පන ළමු රාණ ජ ඳටටිජල තත ඒර ත්‍ක්ෂ රණනවා.

ේදවටිය රාණ ජ ඳටටිජල තත විේයකෂේජ් ත්‍ක්ෂ රණ්න රටතටතිසයි, දට් අධ්‍යාපන නජ ිහළිලඳව තුවේවලා තිසේලන ්‍තීයතීයවජ. ේද ආජ්‍ නේේ දසග්‍රීසි ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේේ අධ්‍යක්ෂෂ ්‍නුවණ 2021 දඳලා පුණප්පන ාඩු ේවලා තිසේලනවා. 2013 දඳලා ේද ්‍නුවේර් වටඩ ලල්ේ් ආචාර්ජ දර්යන ංතණී ණ. ඔුණ ්‍වතතීය ේද ්‍නුවේර් රලයුුව රණනවා. ඔුණ ියේජ ්‍ය අධ්‍යක්ෂෂ ්‍නණාල් ්‍නුවණල අදාළ සුදුසුරද ංපුණ්ේ් නටතිසව සිටිනේරාලතීය 2021 වර්ෂේේ වටඩ ලලන ියේජ ්‍ය අධ්‍යක්ෂෂ ්‍නණාල් ්‍නුවණ ලලාේැන තිසේලනවා. ඒ වාේ ත අධ්‍යක්ෂෂවණේජක්ෂ නටතිසව ්‍තයි දසග්‍රීසි ේදපන ාර්්‍ේද්ුවව ේද වටඩ ිහළිේවළ ක්‍රිජාතීයතර රණේැන ජ්ේ්. ඒ වාේ ත, ඔුණ ්‍තයි ංදපූර් ේජ්ත ේද දසග්‍රීසි modules ඳදලා තිසේල්ේ්. ඔුණ ේද ංඳඳා ේැ්වා ැ්ේ් රවුද අුවණාධ්‍පුණේේ ද්න teachersලා ටිරක්ෂ ේැ්වලා ්‍තයි ේද වටඩ ිහළිේවළ ක්‍රිජාතීයතර රණ තිසේල්ේ්. ේදේක්ෂ දසග්‍රීසි ේද ෂ තිසේලනවා තතිසේව්න. ේද අජ අුවණාධ්‍පුණේේ ියංා ඔවු් දසග්‍රීසි ද්ේ් නටඳට කිජලා තත කිජ්ේ් නටඳට. නමුතීය, ේදරල අදාළ වන සුදුසුරද ංිට්‍ ගුරුවරු ටිරක්ෂ ේැනටල්ලා ේද වටේඩ් රළා නද ්‍මු්නා්ේංකලාල අද ණේල්ත ලටණුද අඳ්න ේව්ේ් නටඳට. අියක්ෂ එර ්‍තයි, විේයකෂේජ්ත ේද දර්යන ංතණී ණ තඳතීයතජා ිහළිලඳව අද වනේ්‍ක්ෂ කිසිත පන රීක්ෂෂ ජක්ෂ සිදු රණ නටඳට. ්‍මු්නා්ේංකලා ්‍තයි ේතුවතාව ංකිණ විධිජල පන තීය ේරරුේේ. එුවතා ්‍ාතිසර ්‍න ලලේේැේේ වටඩ රණපු ේරේනක්ෂ. එුවතාේ දිජණිජ පන ්නල ‍රාේ ලිජ ංභාේව් ඡ්දජ දල්ුවා. අද දර්යන ංතණී ණ ැටන කිසිත රාාවක්ෂ නටඳට, CID එර. CID එර අියක්ෂ ියියංකසු අල්ල්න ේංාජනවා, දවං ැාේ් අණේැන ජනවා, රල සතීය්‍ණ ැ්නවා. ඳටලටයි, දර්යන ංතණී ණ ං ද නටුවව ද්නවා. ඒ ියංා රරු ාරණ ේද ංදල්ධ්‍ව ්‍මු්නා්ේංකලාේ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ්න.

අියක්ෂ රාණ ජ ේදරයි. ේද ිසගිර අධ්‍යාපන නජ ංඳ ිසගිරතීයවජ කිජන රාණ ජ ආ.ඩුව පන ලලාේැන තිසේල්ේ්. දට් ේදේක්ෂ තිසේලනවා, “Think Equal” කිජලා ේල ර ංසවිධ්‍ානජක්ෂ. CID එරල අිහ කිජනවා, රරු ාරණ ේදර ේඳාජ්න. ේදේක්ෂ තිසේලනවා “The Grassrooted Trust” කිජලා ්‍ව ආජ්‍නජක්ෂ, ලසරාේේ. එිට ද්ේ් ඳා්ංක බිිේත ිපජා. ඔුණ ලටඳලා ද්ේ් පන ලා ේ යප්‍රිජ තඳතීයියජව. ේදේැාල්ල් ේතාරද රණ්ේ් ඒරතීය එක්ෂර ලසරාේේ propaganda එරක්ෂ තිසේලනවා

“Bakamoono” කිජලා. ේද, ංතිපසි ක්‍රිජාවිජ ක්‍රිජාතීයතර රණන ආජ්‍න; ේදවාල ංඳේජ ැජ ේදන ආජ්‍න. ඒ වාේ ත, “Grassroots Fund” කිජලා එරක්ෂ තිසේලනවා. ඒේර් ්‍තයි stand-up එර රේළක, ංතිපසි රට්ටිජව ේැ්වලා තාංජර වි්‍ණ ේංල්ලතක්ෂ දටදේද. ඊළඟල, “Dabindu Collective” කිජලා ංසවිධ්‍ානජක්ෂ තිසේලනවා. “Dabindu Collective” එරල ංල්ි ේද්ේ් රවුද ේද “Think Equal” එේර් “The Grassrooted Trust” එරල තවිල්ලා, එ්‍ටිය් “Grassroots Fund” එරල තවිල්ලා, “Dabindu Collective” එරල ංල්ි ජනවා. “Dabindu Collective” එේක්ෂ ේද පන ාර්ිේද්ුවේේ ත්ීවිපජ මතීය ද්නවා. තත ඒ නද කිජ්න ජ්ේ් නටඳට. ේල රේේ අවුරුදු 16ල අඩු අජල ංාතානයේජ් ේද වාේ websitesවලල ජ්න දඩ ේද්ේ් නටඳට. ේල රේේ අේනක්ෂ ණලවල ්‍තීයතීයවජ එේඳතයි. USAවල COPPA කිජලා නීතිසජක්ෂ තිසේලනවා, strangersලාල ංදල්ධ්‍ රණ්ේ් නටඳට ලාලවජංකරරුව්. ඒ වාේ ත, ේදතාිහජ්ේ අවංණජකි් ේ්‍ාණව ජීව දතීය්‍ upload රණ්න ේද්ේ් නටඳට. ඳටලටයි, ලසරාේේ ්‍මු්නා්ේංකලා ේදරල දඩ ීමලා ්‍තයි දට් ේද ක්‍රිජාවිජ රේළක. United Kingdomවල - එසැල්්‍ේේ - Children’s Code කිජලා එරක්ෂ තිසේලනවා. ඒර අුවව කිසිත ේවලාවර අවුරුදු 16ල අඩු ළතයි් ේද strangersලා එක්ෂර, ේවනතීය අජ එක්ෂර ංදල්ධ්‍ රණ්න ේද්ේ් නටඳට. EU එේක්ෂ European Law එේක්ෂ තිසේලනවා, GDPR කිජලා. ඒේරතීය ේද වාේ ත ්‍තීයතීයවජක්ෂ තිසේල්ේ්. ි්ල්්‍ේේ online platformsවලල ජ්න ේද්ේ් නටඳට. ජනවා නද, classrooms අ්‍ණ ගුරුවරු්ේ moderated platform එරක්ෂ තිසේලනවා, ඒ ඳණඳා ජ්න දඩ ීමලා තිසේලනවා.

ඳටලටයි, ්‍මු්නා්ේංකලා ේතාරක්ෂද රේළක ේද ියුවරු ංතා්‍වලල ජ්න දඩ දු්නා. ඒේර් ්‍තයි දට් ේද විනායජ පන ල් අණේැන තිසේල්ේ්. ිසගිර අධ්‍යාපන නජ ලලා ීමතයි, ිසගිරතීයවජල ංඳේජ ැජ ීමතයි කිජ්ේ්, ේදරක්ෂ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ත්ීුවතා, රාලජ අවංානයි. රාාව අවං් රණ්න. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයක්පකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, තත ්‍වතීය එර විනාඩිජක්ෂ අණේැන කිජ්න රටතටතිසයි, විියසුරුවරු්ේ සංංකී ද ංඳ තාරු කිරීද ංදල්ධ්‍ රාණ ජ ැටන. අිහ ඒ ංදල්ධ්‍ව පන ාර්ිේද්ුව විේයකෂ රාණර ංභාවක්ෂ දල්ලලා දට් තාං එරඳතාණක්ෂ ේදරක්ෂ වි්‍ණ ේවනවා. ේද වනුවරු ්‍මු්නා්ේංකලා ඒ ංදල්ධ්‍ව කිසිත ිහජවණක්ෂ අණේැන නටඳට. දට් නටව්‍තීය සංංකී ද ක්‍රිජා පන ටිපන ාටිජක්ෂ පන ල් ේැන තිසේලනවා. ේද ණේට් විියයකචජරාණවරු්ල ේදවා ැටන කිජ්න ්‍ටනක්ෂ නටඳට. විියයකචජරාණවරු්ල ගිිටල්ලා රාා රණ්න තිසේල්ේ් ්‍ත්ව පන තීය රළ ියියසු්ලත පන ත යි. ආ.ඩුක්‍රත වයවංකාාේේ 4වන වයවංකාාව අුවව ේද ණේට් අධිරණ ලලජ ක්‍රිජාතීයතර රළ යුතීයේතීය ේද පන ාර්ිේද්ුවවයි. ඒ ියංා පන ාර්ිේද්ුවවල අයිතිසජක්ෂ තිසේලනවා ේද ංදල්ධ්‍ව ේංාජා ලල්න. ංාධ්‍ාණ ජක්ෂ දුව ේවලා තිසේලනවාද, ේතාරක්ෂද ක්‍රතේේදජ, ඒේැාල්ල් පන තීය රණන ක්‍රිජාදාතජ ේතාරක්ෂද, සංංකී ද ලලා ේදන පන ටිපන ාටිජ ේතාරක්ෂද ජනාදිජ ැටන ේංාජා ලල්න අිහ පන ාර්ිේද්ුව විේයකෂ රාණර ංභාවක්ෂ දල්ුවා. ආ.ඩුව ්‍වත ඒර ඳසැාේැන ද්නවා. රරු ාරණ ඒ ංදල්ධ්‍ව ද්‍ාත දක්ෂතිය් අවයය ිහජවණ ැ්න කිජා ැරු රාානාජරුවතාේැ් දල්ලා සිටිිය්, තල ේවලාව ලලා ීමත ැටන ංකුවතිසව්්‍ ේවිය් තේ වචන ංකවල්පන ජ අවං් රණනවා.

553 554

[ැරු නීතිසඥ දජාසිිප ්‍ජේංකරණ තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු දිේ්ෂක ේඳකත්්‍ ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 9ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[අ.භා. 3.00]

ගු දික්ෂප කහසපම්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் லஹைந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ අතා්‍යාසයජ විසි් ්‍ාතිසර වයේජ් වටදැතීය වන ංසේය ධ්‍න ේදරක්ෂ, එේඳත නටතීයනද ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය වන ියේජ ැ පන ාර්ිේද්ුවවල දදිිපපන තීය රණ තතිස අවංකාාේේ ඒවා ැටන ංාර්ඡා රණන එර තඳරල පන ටතීය්‍කි් තිසජලා ංසවර්ධ්‍නජ ංදල්ධ්‍ේජ් වන ංසරල්පන ජ ේල රජ දදිිපජල ආේේ ේරාේඳාතද කිජන එර ැටන විග්‍රඳජක්ෂ රණ්න තල පුසචි අවංකාාවක්ෂ ේද්න.

ේල රේේ ියියංකසු මුලීම රල්පන නා රළා, දියුණුව කිජලා කිජ්ේ් ආර්ිර වර්ධ්‍නජ, එේඳත නටතීයනද ්‍ත්ේ ේැාඩ ක්‍රතක්‍රතේජ් වටඩි රණ ැ්න එර කිජලා. නමුතීය රල් ජනේරාල ේතීයරු ා ේභෞතිසර වයේජ් ේැාඩ වටඩි රණේැන ඳිපජ්ේ් නටඳට, ‍රතා ාතීයතර වර්ධ්‍නජල අත්‍ණව ගු ාතීයතර වටිනාරත මතීය එරුව ේව්න ඕනෑ කිජලා. ඒ අුවව "වර්ධ්‍නජ" කිජන ංසරල්පන ේජ් එඳාල ගිිටල්ලා "ංසවර්ධ්‍නජ" කිජන ංසරල්පන ජ ේල රජ දංකංණඳල අණේැන ආවා. අද වන ේරාල -වර්්‍තානජ වන ේරාල- ඳුනනාේැන තිසේලනවා, තීණ ජ රණලා තිසේලනවා, තුවෂයජා ්‍ත්ේ ආර්ිර ංසවර්ධ්‍නජ වි්‍ණක්ෂ දංකංණඳල අණේැන තවිල්ලා ඳිපජ්ේ් නටඳට, පන ාිපංිපර, ංතා්‍ උජ ංඳ ආර්ිර කිජන පන ටතිසරඩ ුවනත ුවි්‍ව දංකංණඳල අණේැන ආේවාතීය ්‍තයි තිසණංණ ංසවර්ධ්‍නජරල, එේඳත නටතීයනද චිණංකාා උ ංසවර්ධ්‍නජරල ජ්න ඳටකිජාව ලටේල්ේ් කිජලා. ේල රජ අද ංසරල්පන ජක්ෂ විධිජල වියකවාං රණන ේ ්‍තයි, තිසණංණ ංසවර්ධ්‍නජ ේලං ංටලකිජ යුතීයේතීය, අනාැ්‍ පන ණදපන ණාේේ පන ිපේභ ්‍න අවයය්‍ා, පන ිපේභ ්‍න ඳටකිජා අිටිය ේනාවන විධිජල වර්්‍තාන පන ණදපන ණාව ්‍ත්ේ දියුණුව රණා ැත් කිරීත වන ලව.

තා ේතත තා්‍්රාව ැටන කිජ්න ේඳකුවවක්ෂ තිසේලනවා. පන සුගිජ රාලේේ -අතී්‍ේේ- ේද ණේට් තාරුේව් තාරුවල බිිට වුණු ආ.ඩු ඳටත ේවේල්ත සතීයංාඳ රළා ඔ්න ඔජ කිජන පන ටතිසරඩ ුවේන් ආර්ිර පන ටතිසරඩ, එේඳත නටතීයනද ආර්ිර ංසවර්ධ්‍නජ ්‍තයි ණේට් ංසවර්ධ්‍නජ කිජලා තඳ ්‍න්‍ාවල ඒතීයුව ැ්ව්න. ංතා්‍ උජ වයේජ් ංඳ පන ාිපංිපර වයේජ් අදාළ ංසවර්ධ්‍නජ අණේැන එනේරාල ැ්න සිදු වන ක්‍රිජාතාර්ැ ්‍නප්‍රිජ ේනාවන ිට්දා, ඒ ක්‍රිජාතාර්ැවි් ්‍ත්ේ ඡ්ද පන දනතල, ්‍ත්ේ තනාපන ලටයිංකුවවල, තනාපන ඡ්දවලල වන ඳාියජ ැටන දටරලා ඒ පන ටතිසරඩ ේදර ේඳවතීය පන ාිපංිපර ංඳ ංතා්‍ උජ කිජන පන ටතිසරඩ ේදර ැටන අවධ්‍ානජ ේජාමු ේනාේරාල ආර්ිර වයේජ් පුළුව් ්‍ණද ණල දංකංණඳල අණේැන ජ්න අවයය රණන ක්‍රිජාතාර්ැ ැටනීත වි්‍ණයි පන සුගිජ රාලේේ සි ධ්‍ වුේ.. රුන මුදුන රපන ලා ේඳ ලලජ දදි රණන ේරාල, එේඳත නටතීයනද දවුණ රපන ලා ේැාඩනටඟිල්ල ඳදන ේරාල, ැස දවුේර් පන ංක පුණවලා ්‍නාවාං බිිට රණන ේරාල, වටේ්‍ාවුල්ේල් රර්තා්්‍යාලා දදි රණන ේරාල, නැණේේ ‍රධ්‍ාන තළ ේේි, එේඳත නටතීයනද ්‍ල ලටංකතවල් ඳණංක රණලා ේැාඩනටඟිි දදි රණන ේරාල ඒර ්‍තයි ංසවර්ධ්‍නජ කිජලා ්‍න්‍ාවල ේපන ්ුවේේ. එකී ංසවර්ධ්‍නජ ේපන ්නලා ්‍න්‍ාවේ තංක ියලසරාණ රණලායි තිසබුේ.. අවුරුදු 150ක්ෂ, 200ක්ෂ, 300ක්ෂ ක්‍රතක්‍රතේජ් දංකංණඳල අණේැන ආපු ංසවර්ධ්‍නජ,

එේඳත නටතීයනද ආර්ිර ංසවර්ධ්‍නජ පන සුගිජ දවංක ේදරුවනර එර වර්ෂාපන ්‍නජකි් ආපන ංකංල ඳණවා තිසේලනවා. ේඩාලර් බිිජන 4.1ක්ෂ, එේඳත නටතීයනද දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදි්‍ේජ් සිජජල 4ර වාේ ‍රතා ජක්ෂ ණලල අිටිය රණ්න පන ිපංණජල, එේඳත නටතීයනද ංකවභාව ධ්‍ර්තජල ගිේේ දවංක ේදරර ුවනර වාේ රාලජක්ෂ.

ංකවභාව ධ්‍ර්තජ අපන ල පන ණිවුඩජක්ෂ ීමලා තිසේලනවා. ඒ ්‍තයි, "ආර්ිරජ ැටන වි්‍ණක්ෂ ිට්‍ලා ඔජා දංකංණඳල ජ්න ඳදනවා නද, තත තේ පන සගුව ැ්න ේදපන ාණක්ෂ ිට්‍්ේ් නටඳට. තත තේ සීතාව ල මණු රණ්න තල ලටේලන පන ළමුවටිය අවංකාාේව්ත ක්‍රිජාතීයතර ේවනවා" කිජන පන ණිවුඩජ. ඒ ියංා පන ිපංණජල ආදණජ රණන, ංතා්‍ජල ආදණජ රණන, අේනරාල ආදණජ රණන, අේනරාේ ංඳරදපන නජ දටේනන, ්‍ාතිසජක්ෂ විධිජල ශ්‍රී ලාසකීජ ්‍ාතිසජල ආදණජ රණන, අවංාන වයේජ් ැතීයේ්‍ාතීය ේල රජල ආදණජ රණන, තුවෂයතීයවජල ආදණජ රණන තුවංකංේජ ම බිිට රණන ංතා්‍ උජ ේවනං රණ්න අපන ල සි ධ්‍ ේවලා තිසේලනවා. ඒ ියංා අපන කිජ්න ඕනෑ, ්‍න්‍ාවල ප්‍රිජ රණන, ණේට් ්‍න්‍ාවල තතීය්‍ලත ආදණජ රණන, දු්ුව ්‍න වණේද වැකීත ඳිප විධිජල දෂකල රණන ආ.ඩුවක්ෂ විධිජල ්‍නප්‍රිජ ේනාවු තීය, ියවටැසදි වන ියංා ේදපන ාණක්ෂ ිට්‍්ේ් නටුවව අිහ ියවටැසදි තීණ ැ්නවා කිජන එර. ඒේක්ෂ දිගුවක්ෂ විධිජල ්‍තයි අද දවේංක දදිිපපන තීය රණ තිසේලන ේද ියේජ ැවලල අදාළ තී්දුතීය අපන ැතීයේතීය. අද අපන ල සි ධ්‍ ේවලා තිසේලනවා, ේද ංතා්‍ පන ිපවර්්‍නජල අවයය රණන ඍජු තී්දු, එේඳත නටතීයනද ියවටැසදි තී්දු දිගි් දිැලත අණේැන දදිිපජල ජ්න. අද දවේංක විපන ක්ෂෂේේ ංතඳණ රාාවි් කිජටවු ා, "්‍නප්‍රිජ ේනාවු තීය, ියවටැසදි ියංා ඒ අවයය තී්දු ැ්න අිහ අේප් ංඳාජ ේදනවා" කිජලා. අිහ ිට්‍නවා, අද දවේංක එේංක කිජපු විපන ක්ෂෂජ ඒ රාාව වචනවලල සීතා ේනාේරාල, අ නාැ්‍ේේීමතීය අපන ේතවටිය ඍජු තී්දු ැ්න ේරාල, ්‍ත්ේ ඡ්ද ේපන ට්ටි, ඡ්ද පන සගුව ැටන ිට්‍්ේ් නටුවව අපන තීය එක්ෂර ඍජුව, ඳිප විධිජල ිටලේැන ඒවාල ංඳාජ දක්ෂවයි කිජලා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේද ේපන ාදු රාණ ේජ් ටිරක්ෂ එළිජල ගිිට්, ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ ංඳ නාැිපර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යාසයජ ජලේතීය තතිස තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජ විසි් පන සුගිජ ආපන දා ්‍තීයතීයවජ අවංකාාේේ තා්‍ේල් දිංකික්ෂරජල දු්ුව ංඳේජ ැජ ංදල්ධ්‍ේජ් විේයකෂ පන ටඳටදිි කිරීතක්ෂ රණ්න තත ේතජ අවංකාාවක්ෂ රණ ැ්නවා. අිහ 2025 වංේර්ීම රුිහජල් ියිජන 777ර - දළ වයේජ් රුිහජල් ේර ටි 77ර - වාේ මුදලක්ෂ විජදද රණලා, ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ 23ක්ෂ ඳටීමත ආණදභ රළා. අිහ ඒවාේජ් තාර්ැ 10ර වටඩ අවං් රළා. තාර්ැ 12ර වටඩ පන ල් අණේැන රණේැන ජනවා. ්‍ව එර තාර්ැජක්ෂ තිසේලනවා. අිහ ලලන තාංජ වන ේරාල ඒේක්ෂ වටඩතීය පන ල් ැ්නවා. ේතේංක වයංනජක්ෂ ේවලා තිසේලන අවංකාාේේීමතීය අිහ අේප් ංසවර්ධ්‍න ක්‍රිජාතාර්ැ ඒ විධිජලත දංකංණඳල අණේැන තවිතීය තිසේලනවා.

ආපන දා ්‍තීයතීයවජ ැටන රාා රණනවා නද, ‍රධ්‍ාන වයේජ් තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජල - RDA එරල - අජතීය "AB" තාර්ැ 16ක්ෂ ඳාියජල පන තීය වු ා. ඒවාේජ් තාර්ැ ුවනක්ෂ ඳටරුණු ේරාල, දතිසිප සිජු තාර්ැ ‍රවාඳනජල සුදුසු තට්ලතල ේැන එ්න අපන ල ඳටකිජාව ලටබිලා තිසේලනවා. එිටීම ස මේවල-තල්රඩුව තාර්ැජ, තා්‍ේල් දුක්ෂ මුරණ ඳණඳා ල ැල තාර්ැජ ංඳ ේතාණැඳර්ද තාර්ැජ කිජන තාර්ැ ුවන වි්‍ණක්ෂ දටනල ්‍ාවරාිරව දදි රණිය් ජනවා. ඒවාේජ් දුක්ෂ මුරණ-ල ැල පන ාණ ේද දවංකවල දදි ේවිය් ජනවා. ේතාණැඳර්ද පන ාණ ංඳඳා විරල්පන තාර්ැජක්ෂ තිසේලනවා. ස මේවල-තල්රඩුව තාර්ැජ දදිිප තාංජර වාේ රාලජක්ෂ තුවළ්‍ දඩද අතීයපන තීය රණේැන දදි කිරීතල ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා.

555 556

පන ාර්ිේද්ුවව

ඒ වාේ ත විේයකෂේජ්ත කිජ්න ඕනෑ, ේද ආපන දා ්‍තීයතීයවජ ඳමුේේ විපන ක්ෂෂේේ සිජු ර.ඩාජද ්‍ත්ේ ේ යපන ාලන ත්‍ජ, ්‍ත්ේ ේ යපන ාලන පන සගුව ේේණා ැ්න ැද ියජදැද සිංාණා ගිජ ලව. ආඳාවල ණු්‍දතන පන ාලත රටඩිලා ගිජා. ියියංකසුතීය එක්ෂර එරුව ේවලා, ඳමුදාේේ යක්ෂතිසජ, ්‍න්‍ාවේ යක්ෂතිසජ, අදාළ වයාපන ාිපර ‍ර්‍ාවේ ඳා ‍රාේ ලිජ ංභාවල යක්ෂතිසජ ආදි සිජු ලලේේැ එරුව රණේැන අිහ දවංක ුවනක්ෂ වාේ රාලජක්ෂ තුවළ්‍ ඒ පන ාලත ඳටදුවා. විපන ක්ෂෂේේ අජ අපන ඳදපු ඒ පන ාලේත් එේැාඩ ේවලා ආඳාවල සඩැත ැදතානජල ගිිටල්ලා, එිට තිසබුණු රඳවුරු ේදරල ගිිටල්ලා ඒ ්‍න්‍ාවේ ංටපන දුර තුණවා. එේංක ංටපන දුර අඳ්න එුවත්ලා ගිජ ඒ පන ාණ අවුරුදු 40ක්ෂ තිසංකේංක ඳදලා තිසබුේ. නටඳට. අවුරුදු 40රල පන ංකේංක ගිජ අවුරු ේ අිහ රුිහජල් ියිජන 55ක්ෂ ේව් රණලා, ේදංටදලර් තාංේේ වටඩ පන ල් ැ්න ියජිය්‍ව තිසබුණු පන ාණක්ෂ ්‍තයි එජ. ්‍ත්ේ ිහජාේ සරුතේජ් ේද ේ යපන ාලන ිහටිජල ආපු, පන ාර්ිේද්ුවවල ආපු පු්‍ාලා, ේේබිලා ේවනතීය රණ්න ේදජක්ෂ නටතිස ්‍ටන, ්‍ත්ල ඳදා ැ්න ලටිප ේව්ච, අපන ඳදපු ඒ පන ාේණ් ඒ රඳවුරුවලල ගිිට් රරුණු විතංා තිසේලනවා, "ේතානවාද තිසේලන අඩු පන ාඩු තයි ්‍වත පන දිසචි රේළක නටතීයේතීය " කිජලා. 2012 අවුරු ේ ඔජ වාේ ත විපන ්‍ක්ෂ ේවලා, ඒ ‍රේ යේේ පන වුල් 35ක්ෂ අව්‍ට් ේවලා තිසේලනවා. ඒ පන වුල් එ්‍ටිය් දවතීය රණ්න කිජලා දු්ුව ියේජ ැජ එදා ේනාංලරා ඳටණ තිසේලනවා. එත ියංා 2012 දඳ් ේද දක්ෂවා ඒ පන වුල් එ්‍ටිය් දවතීය රණ ැ්න ඳටකිජාවක්ෂ ලටබී නටඳට. ේතිටීම ිටනාවල ලක්ෂ වන රාණ ජ ්‍තයි ඒ පන වුල් 35 ේතවණතීය අව්‍ට් ේවලා එිට සිටීත. අඩුත ැ ේ් පුසචි එවු්ල ේලාිජක්ෂ, සීිය ේල ලජක්ෂවතීය අණේැන ජ්ේ් නටුවව ්‍තයි, අපන අණ දවංක ේදරුවනකි් අතාරුේව් ඳදපු පන ාණවල ගිිටල්ලා ඒ පන වුල්වි් දුර ංටපන විතංා තවිතීය තිසබුේ..

ැරු මූලාංනාරූඪ ත්ීුවතිය, විේයකෂේජ්ත තත ්‍වතීය රරු ක්ෂ කිජ්න ඕනෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ත්ීුවතිය, රාලජ අවංානයි. රාාව අවං් රණ්න. ගු දික්ෂප කහසපම්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் லஹைந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) තල ්‍වතීය ්‍තීයපන ණ 30ර රාලජක්ෂ ේද්න, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය.

ඒ වාේ ත, තටටිඳක්ෂර ණයි්‍ලාවල පන ාලත රටඩිලා ගිජා. අඹ්ැඟ ේර ණේල් ‍රාේ ලිජ ංභාව තිසේල්ේ් ංතගි ්‍න ලලේේැේේ පන ාලනජ ජලේතීයයි. නමුතීය, ේ යපන ාලනජ කිජන එර අිහ අවයය අවංකාාවලීම රළාල, විපන ්‍ල පන තීය ේව්ච ියියසු් එක්ෂර අපන ල ේ යපන ාලනජක්ෂ නටඳට. අපන ල තිසේල්ේ්, අේප් ංතංක්‍ ්‍න්‍ාවල එර වාේ ේලදා ඳදා ීමේද ආදණණීජ ඳටඟීතයි, වුවතනාවයි.

තටටිඳක්ෂර, ණයි්‍ලාව පන ාලත රටඩිලා ංතිසජක්ෂ ජ්නල රි් අේප් බිතල් ණතීයනාජර තතතිසුවතා Bailey bridge එරක්ෂ එ්‍ටනල එවලා තිසබු ා. ේතාරද, ‍රාේ ලිජ ංභාවල ඒ පන ාලත රවදාවතීය ්‍ියජත ඳදාැ්න ලටිප ියංා. ්‍න්‍ාවේ දුර ද්නා, ියජත ංටලෑ නාජරජ් විධිජල RDA එේක්ෂ ේනාවන පන ාලතක්ෂ ‍රාත ව්‍ාවල ‍රාේ ලිජ ංභාවල ේව්රණ ීමලා තිසේලනවා.

අවංාන වයේජ් ේද රාණ ජතීය තත කිජ්න ඕනෑ. ේපන ා්‍ක්ෂ, ේරාළජක්ෂ අණේැන ගිිටල්ලා ‍රයකන ිජාැතීය්‍ විපන ක්ෂෂ නාජරුවතාල අ්‍ඳටිපලා තිසේලනවා, ්‍ත්ේ ‍රාේ ලිජ ංභාේේ ේරාිටලවතීය්‍ පන ාලත රටඩිලා තිසේලන ලව. ඒ පන ාලත ඳටීමත ේවුවේව් ේද පන ාර්ිේද්ුවේේීම වචනජක්ෂවතීය කිේේේ නටඳට.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රාාව අවං් රණ්න, ැරු ත්ීුවතිය. මීය ල වඩා රාලජ ලලා ේද්න අපන ඳසුයි.

ගු දික්ෂප කහසපම්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் லஹைந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) ේඳාඳයි, තත රාාව අවං් රණනවා. තල රාලජ ලලා දු්නාල ංකුවතිසයි, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ]

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ංභානාජරුවතා. ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ඔලුවතාල ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා, අවංකාාව ලලා දු්නාල.

තල විනාඩිජර රාලජක්ෂ තතිස. රි් විපන ක්ෂෂේේ ත්ීුවේතක්ෂ කිේවා, ේත ලර් ණා ‍රවාඳන ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේේ online පන ඳසුරත තිසේලන රාර්ජාල පන ඳර වාඳන ිජාපන දිසචි කිරීේද ැටලුවක්ෂ තිසේලනවා කිජලා. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ලසරාේේ ංෑත වර්ැජරත වාඳන ිජාපන දිසචි රණ්න දඩ ේදනවා. නමුතීය, 32, 64, 65, G, J, H කිජන රා.ඩවලල දඩ ේද්ේ් නටඳට. ඒරල ේඳකුවව, එත රා.ඩ ලසරාේේ වාඳන වසචාවලල අධිර ේලං ේජාදා ැ්නා රා.ඩ ී ත. ඒ ියංා ඒ ්‍ට්වල වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, ේරාළඹ නාණාේඳක්ිහල ‍රධ්‍ාන රාර්ජාලේේතීය one-day service එරවතීය ේදවාල ලලා ේද්ේ් නටඳට. ේතාරද, ේදවා ුවළි් ්‍තයි අතිසවියාල වාඳන වසචා සිදුේවලා තිසේල්ේ්. ඒ ියංා ්‍තයි ඒර න්‍ණ රණලා තිසේල්ේ්. ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් ැටලුව මතීය තුවවු ා. එුවතා ඒ ැටන ද්නවාද කිජලා තත ද්ේ් නටඳට. එුවතා ඒ ැටන ද්නවා ේව්නතීය පුළුව්, ේනාද්නවා ේව්නතීය පුළුව්. අිහ එවටිය වසචාවලල ංදල්ධ්‍ වුණු ියලධ්‍ාිපේජක්ෂ ළඟීම තාරු රළා. ඒ ේඳකුවව ියංා ්‍තයි අිහ ේදරල දඩ ේනාේද්ේ්.

ේලාේඳාත ංකුවතිසයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟල, ැරු ජීව් ේ්‍ා්ඩත් ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 12ර රාලජක්ෂ ලටේලනවා.

[பி.ப. 3.10]

ගු ජීව් කත්ා්ඩම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்று எனக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள வொய்ப்மபப் பயன்படுத்தி ைமலயகம் ததொடர்பொன முக்கிய சில விடயங்கள் சம்பந்தைொக கருத்துத் ததொிவிக்க விரும்புகின்லறன்.

557 558

[ැරු දිේ්ෂක ේඳකත්්‍ තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

தபருந்லதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிமன! 1,750 ரூபொய் அடிப்பமடச் சம்பளம் லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு வழங்கப்படுதைன அரசொங்கம் ஓர் அறிவிப்மப விடுத்திருந்தது. சனவொி ைொதம் 10ஆம் திகதியில் இருந்து கணக்கிடப்பட்டு, தபப்ருவொி 10ஆம் திகதி லதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் மககளுக்கு இந்தச் சம்பளம் கிமடக்குதைன்றும் தசல்லப்பட்டது. லைலும், 200 ரூபொய் தபருந்லதொட்ட நிறுவனங்களின் ஊடொகவும் 200 ரூபொய் அரசொங்கத்தின் வரவு தசலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டின் ஊடொகவும் வழங்கப்படுதைனவும் ததொிவிக்கப்பட்டிருந்தது. இதிலுள்ள சில விடயங்கமள தயவுதசய்து முழுமையொகக் கண்கொணிக்குைொறு நொன் அரசொங்கத்திடம் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

இதுவமரக்கும் தபருந்லதொட்ட நிறுவனங்கள் தத்தைது துமரைொருக்கும் லதொட்ட முகொமையொளர்களுக்கும் இது சம்பந்தைொன எந்தவிதைொன circularஐயும் அனுப்பவில்மல. தயவுதசய்து, இவ்விடயம் சம்பந்தைொன circularஐ அவர்களுக்கு அனுப்பிமவயுங்கள்! Circularஐ அனுப்பினொல்தொன் சம்பளம் வழங்கப்படுதைன லதொட்ட முகொமையொளர்கள் தசொல்லிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அலதலநரத்தில், இன்தனொரு விஷயமும் இருக்கின்றது. அண்மையில் தகௌரவ அமைச்சர் வசந்த சைரசிங்ஹ அவர்கள் இலத சமபயில் என்னிடம், எக்கொரணம் தகொண்டும் norm கூட்டப்படொததன உறுதியொகச் தசொல்லியிருந்தொர். உதொரணத்துக்கு, ஒரு லதொட்டத்தில் 18 கிலலொகிரொம் தகொழுந்து எடுத்தொல், அதுதொன் norm. ைமறமுகைொகலவொ சொி, தவளிப்பமடயொகலவொ சொி, சம்பளத்மதக் கூட்டுவதொல் அந்த 18 கிலலொகிரொம் 22 கிலலொகிரொைொக ைொறிவிடக் கூடொது. அதுைட்டுைல்ல, ஞொயிற்றுக்கிழமை ைற்றும் விடுமுமற நொட்களில் லதொட்டத்தில் லவமலதசய்கின்ற ததொழிலொளர்களுக்கு ஒன்றமர நொளுக்குொிய சம்பளம் வழங்கப்படும். அதொவது, அவர்களுக்கு ஒன்றமர ைடங்கு சம்பளம் கிமடக்கும்.

நொங்கள் இன்தனொரு விஷயமும் லகள்விப்பட்லடொம். இது ைமலயகத்தில் குறிப்பொக, லதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ைத்தியில் அதிருப்திமய உருவொக்கி இருக்கின்றது. இதற்கும் அரசொங்கம் கட்டொயம் ஒரு பதிமலக் தகொடுக்குதைன நொன் எதிர்பொர்க்கின்லறன். அதொவது, லைற்குறிப்பிட்ட ஒன்றமர நொளுக்குொிய சம்பளம் வழங்கும் தசயன்முமறமயச் தசய்ய இனிலைல் விடைொட்டொர்கள். அலதலபொன்றுதொன் சலுமககள் சம்பந்தப்பட்ட விடயமும். இன்மறக்கு அவர்களுக்கு எந்ததந்த சலுமககள் இருக்கின்றலதொ, அமவ வழமைலபொல ததொடர்ச்சியொக அவர்களுக்கு வழங்கப்பட லவண்டும். ததொழில் அமைச்சு கட்டொயம் கண்கொணிப்புக் குழுதவொன்மற நியைித்து, லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு இந்தச் சம்பளம் நியொயைொன முமறயில் தசன்றமடவமத உறுதிப்படுத்த லவண்டுதைன்ற லகொொிக்மகமய நொன் விடுக்கின்லறன். அந்த நம்பிக்மகயில்தொன் நொன் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற ஓர் உறுப்பினரொக இருந்தும் வரவு தசலவுத்திட்டத்துக்கு ஆதரவொக வொக்களித்லதன்.

ைக்கள் இந்த அரசொங்கத்தின்ைீது அதிகளவு நம்பிக்மக மவத்திருக்கிறொர்கள். அந்த நம்பிக்மகக்குத் துலரொகம் தசய்யக்கூடொததன நொன் நிமனக்கின்லறன். இந்தச் சம்பளத்மத உறுதிப்படுத்தும் வமகயில், அரசொங்கைொனது சம்பள நிர்ணய சமப - Wages Board - மூலைொக 1,750 ரூபொய் அடிப்பமடச் சம்பளத்மத வர்த்தைொனிமூலம் தவளியிட்டொல் கட்டொயம் ைக்களுக்கு நம்பிக்மக ஏற்படும். அலதைொதிொி, தபருந்லதொட்ட நிறுவனங்களொல் இங்லகயும் அங்லகயுதைன

ஓட முடியொது. 2020இலொக இருக்கட்டும், 2024இலொக இருக்கட்டும், நொன் அமைச்சரொக இருந்த கொலப்பகுதியில் அதிகைொன சம்பளத்மதப் தபற்றுக்தகொடுத்து இருக்கின்லறன். அப்தபொழுது, நிமறய இடங்களிலுள்ள தபருந்லதொட்ட நிறுவனங்கள் தொன்லதொன்றித்தனைொன முமறயில் முகொமையொளர்கள் மூலைொகப் பல்லவறு இடங்களில் பல்லவறு பிரச்சிமனகமள உருவொக்கின. குறித்த வர்த்தைொனிமய - Gazetteஐ - தவளியிட்ட பிற்பொடுதொன் தபருந்லதொட்ட நிறுவனங்கமள அடக்க முடிந்தது. எனலவ, தயவுதசய்து ததொழில் அமைச்சின் ஊடொக சம்பள நிர்ணய சமபமயக் கூட்டி, குறித்த வர்த்தைொனிமய தவளியிடுைொறு லகொொிக்மக விடுக்கிலறன்.

இன்மறக்கு இன்தனொரு பிரச்சிமனயும் இருக்கிறது. அதொவது, லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,750 ரூபொய் அடிப்பமடச் சம்பளம் வழங்கப்படுதைன தசொன்னவுடன், உண்மையிலலலய இலொபைமடகின்ற தபருந்லதொட்ட நிறுவனங்கள் நஷ்டத்மத ைட்டும் கொட்டுகின்றனலவ தவிர, இலொபத்மதக் கொட்டுவதில்மல. அமவ இலொபத்மத ைமறமுகைொக மவத்திருக்கின்றன. அரசொங்கம் லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,750 ரூபொய் நொட்சம்பளம் வழங்குவதொகச் தசொன்னமத நொன் வரலவற்கிலறன். அலதலநரத்தில், இலொபம் ஈட்டுகின்ற தபருந்லதொட்ட நிறுவனங்கள் இன்மறக்குப் பல்லவறு பகுதிகளில் குறிப்பொக ததனியொய, லககொமல லபொன்ற பகுதிகளில் எல்லொத் ததொழிலொளர்கமளயும் அவசர அவசரைொக outgrower systemக்கு ைொற்றுகின்றன. ஒரு தபருந்லதொட்டத்மத outgrower systemமூலம் நடத்துவதொ அல்லது நொட்கூலி முமறமூலம் நடத்துவதொ என்பது அந்தப் தபருந்லதொட்ட நிறுவனத்தின் பிரச்சிமன! எனக்கு outgrower system சம்பந்தைொக எந்தப் பிரச்சிமனயும் கிமடயொது. அது ததொடர்பில் எனக்கு இருப்பது சிறியததொரு குமறபொடுதொன். ஏதனனில், அது regulated கிமடயொது; it is not regulated. இதனொல் இன்மறக்கு உடபுஸ்ஸல்லொமவயில் ஒரு கிலலொகிரொமுக்கு 70 ரூபொய் வீதம் தகொடுக்கிறொர்கள். அலதலநரம், லககொமலயில் ஒரு கிலலொகிரொமுக்கு 40 ரூபொய் வீதம் தகொடுக்கிறொர்கள். ததனியொயவில் ஒரு கிலலொகிரொமுக்கு 60 ரூபொய் வீதம் தகொடுக்கிறொர்கள். இமவ எல்லொவற்றுக்கும் ETF, EPF கிமடயொது. இதன்மூலம் ததொழிலொளர்களுமடய உமழப்மப தபருந்லதொட்ட நிறுவனங்கள் சுரண்டிக்தகொண்டு இருக்கின்றன. Outgrower systemக்கு முற்றுப்புள்ளி மவக்க லவண்டுதைன நொன் தசொல்லவில்மல. ஆனொல், இமத அரசொங்கத்தின் கட்டமைப்புக்குள் தகொண்டுவர லவண்டும். இன்மறக்குப் தபருந்லதொட்ட நிறுவனங்கள் கொலத்துக்கு ஏற்றைொதிொி ைொற லவண்டுதைன நிமனக்கின்றன.

ததொழிலொளர்களின் உமழப்மபப் பயன்படுத்தி, அவர்களுக்கு உமழப்புக்லகற்ற ஊதியத்மத வழங்கொைல் வளர லவண்டுதைன அல்லது ைொற லவண்டுதைன நிமனக்கின்றன. அது தப்தபன நொன் தசொல்கின்லறன். எனலவ, outgrowerஐ streamline பண்ணுவதற்கு அரசொங்கம் கட்டொயம் முயற்சிகமள எடுக்குதைன நொன் எதிர்பொர்க்கின்லறன்.

சைீபத்தில் ஏற்பட்ட புயல் ைற்றும் தவள்ளம் கொரணைொக பல்லவறு பகுதிகள் லசதைமடந்து இருப்பதுடன், நிமறய பொதிப்புகளும் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. இந்தத் தருணத்தில் நொன் ஒரு விஷயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்லறன். 25,000 ரூபொய் நிவொரணம் வழங்குகின்ற திட்டைொக இருக்கட்டும் அல்லது 50,000 ரூபொய் நிவொரணம் வழங்குகின்ற திட்டைொக இருக்கட்டும், இந்த நிவொரணம் ைமலயகத்தின் சில

559 560

පන ාර්ිේද්ුවව

பகுதிகளுக்குக் கிமடக்கவில்மல என்ற பொொிய குற்றச்சொட்டு இருக்கிறது. சிறிது லநரத்துக்கு முன்னர் ஆளும் தரப்மபச் லசர்ந்த ஓர் உறுப்பினர் தசொல்லியிருந்தொர், கிட்டத்தட்ட 8,127 நபர்களுக்கு இந்த 25,000 ரூபொய் கிமடத்திருப்பதொக. இது சம்பந்தைொக எனக்குள் ஒரு லகள்வி இருக்கிறது. நொன் உமரயொற்றி முடிந்த பின்னர், குறித்த உறுப்பினர் அல்லது அமைச்சர் அவர்கள் இதற்கு பதில் தசொல்லலொம். 8,127 நபர்கள் என்றொல், கிட்டத்தட்ட 2,000 குடும்பம். ஆனொல், சனொதிபதி மூலைொக அங்கீகொிக்கப்பட்ட DMC reportஇன்படி, கிட்டத்தட்ட 6,691 குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. அதன்படி பொர்த்தொல், கிட்டத்தட்ட 20,000 நபர்கள்! நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 20,000 நபர்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். எனலவ, இது சம்பந்தைொன ஒரு ததளிவுபடுத்தல் கட்டொயம் லதமவ. நொன் ைறுபடியும் தசல்கின்லறன், 8,000 நபர்களுக்கு 25,000 ரூபொய் நிவொரணம் வழங்கப்பட்டு இருக்கிறது.

நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற கிரொை லசவகர்களொக இருக்கட்டும் அல்லது AGAஆக இருக்கட்டும், நிமறய இடங்களில் லவமல தசய்கிறொர்கள். நொன் இல்மலதயன்று தசொல்லவில்மல. நொன் இந்தச் சமபயில் தகொத்ைமல சம்பந்தைொன விடயத்மத இரண்டு முமற எழுப்பியிருந்லதன். அதொவது, அங்கிருக்கின்ற சில அரச அதிகொொிகள் அங்குள்ள ைக்கமள லவண்டுதைன்லற சொியொக கவனிப்பதில்மல என்று கூறியிருந்லதன். நொன் இந்த விடயத்மத முதல் தடமவ எழுப்பிய பிற்பொடு, முழுமையொகலவ அங்கிருக்கின்ற அரச அதிகொொிகள் அங்குள்ள ைக்கமள கண்டுதகொள்ளவில்மல. நொன் இரண்டொவது முமற எழுப்பிய பிற்பொடு, லவண்டுதைன்லற அந்த ைக்கமளக் கஷ்டத்துக்கு ஆளொக்குகிறொர்கள். நொன் இந்த விடயத்மத எழுப்புவது இதுதொன் கமடசி முமற. இதற்குப் பிறகும் பிரச்சிமன வந்தொல், அந்த ைக்கள் கட்டொயம் வீதிக்கு இறங்குவொர்கள். நொன் இந்த விடயத்மத ைறுபடியும் ைறுபடியும் இந்த சமபயில் எழுப்பியும் எந்தவித முன்லனற்றமும் இல்மல. பழிவொங்கும் லநொக்கில்தொன் சில அதிகொொிகள் லவமல தசய்கிறொர்கள். ஓொிரண்டு லபரொல் முழு அரச இயந்திரத்துக்குலை தகட்ட தபயர் வருகின்றததன்றொல், அது தவறொன விஷயம்! ஆகலவ, இமதயும் நீங்கள் கருத்தில் எடுத்திருப்பீர்கதளன நொன் எதிர்பொர்க்கின்லறன்.

திரும்பவும் தங்களுமடய வீடுகளுக்குப் லபொகலொம் அல்லது இருந்த இடங்களுக்குச் தசல்லலொம் என்று என்று அனர்த்தம் கொரணைொக இடம்தபயர்ந்த ைக்களிடம் NBRO தசொல்கிறது. தற்லபொமதய நிமலமையில், எப்படி அந்த ைக்கள் திரும்பவும் தங்களது இருப்பிடங்களுக்குச் தசல்ல முடியும்? பல்லவறு இடங்கள் ைண்சொிவுக்கு உள்ளொகியிருக்கின்றன. குறிப்பொக, அவர்களுமடய வீடுகள் ைண்சொிவொல் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்தத் தருணத்தில் நொங்கள் சிந்தித்துப் பொர்க்க லவண்டும், இது சம்பந்தைொக ைொற்று இடம் இருக்கின்றதொ என்று. தபருந்லதொட்ட ைக்களுக்கொன கொணி ததொடர்பில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் ஒரு விடயத்மதச் தசொல்லியிருந்தொர். அமத என்னொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. அன்று நமடதபற்ற ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தசொல்லியிருந்தொர், 1 1/2 இலட்சம் குடும்பங்களுக்கு கிட்டத்தட்ட 9 இலட்சம் ஏக்கர் லதமவ என்று. அதன்படி பொர்த்தொல், ஒரு குடும்பத்துக்கு 6 லபர்ச்சஸ்தொன் கிமடக்கும். 1 1/2 இலட்சம் குடும்பங்களுக்கும் தலொ 10 லபர்ச்சஸ் கொணி லதமவ. இன்மறக்குப் தபருந்லதொட்ட நிறுவனங்களிடம் 204,000 தஹக்தடயொர் கொணி இருக்கிறது.

ගු මාංජුල ුසසීස ණසච්චුික මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) නැඟී සිටික ය. எழுந்தொர். rose. ගු ජීව් කත්ා්ඩම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் இதற்கொன பதிமல ைட்டும் தசொல்லட்டும். அதற்குப் பிறகு, நொன் எனது கருத்மதச் தசொல்கிலறன்.

ගු මාංජුල ුසසීස ණසච්චුික මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, - ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ත්ීුවතා. ගු මාංජුල ුසසීස ණසච්චුික මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ැරු ේ්‍ා්ඩත් ත්ීුවතා තුව රණපු ‍රයකනජ ැටන රාා රේළාතීය, ුවවණඑළිජ දිංකික්ෂරේේ ආපන දාවල පන තීය ේව්ච අේප් ංේඳ දණ ්‍න්‍ාව ේවුවේව් -8,127 ේදේන මල- රුිහජල් 25,000ර මූිර ීමතනාව ලලා ීමලා තිසේලනවා. දිංාපන තිසුවියජේ වාර්්‍ාවල අුවව ඒ මුදල් සිජජල සිජජක්ෂත ලලා ීමලා තිසේලනවා. රුිහජල් 50,000 ීමතනාව 1,190 ේදේන මල ලලා ීමලා තිසේලනවා. පන ාංල් දරුව්ල ලලා ේදන රුිහජල් 15,000 ීමතනාව 1,306 ේදේන මල ලලා ීමලා තිසේලනවා. දිංාපන තිසුවියජ සිජජල සිජජක්ෂ ංඳතිසර රණලා තිසේලනවා, ඒ මුදල් ලලා ීමලා තිසේලනවා කිජලා. ංතඳණ ‍රාේ ලිජ ේල්රද ේරාට්නාංවල ේඳ බිද තට්ලේද ේඳ ැටලු තිසේලනවා නද, ඒ ිහළිලඳව ේංාජා ලලා රලයුුව රණ්න ේ යපන ාලනඥජ් විධිජල, ියලධ්‍ාිප් විධිජල අිහ දාදානද.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ත්ීුවතා රාාව රණේැන ජ්න. ගු ජීව් කත්ා්ඩම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கலள, இந்த விடயத்தில்தொன் எனக்குப் பிரச்சிமனலய இருக்கிறது. நொன் தசொல்கின்ற தரவுகள் தனிப்பட்ட ொீதியொகச் லசகொிக்கப்பட்ட தரவுகள் கிமடயொது. குறிப்பொக, இலங்மக ததொழிலொளர் கொங்கிரஸின் தரவுகள் கிமடயொது. DMC எனப்படுகின்ற Disaster Management Centreஇன் தரவுகள்! 6,691 குடும்பங்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கும்லபொது, 8,127 நபர்களுக்குத்தொன் அந்த 25,000 ரூபொய் வழங்கப்பட்டு இருப்பதொகச் தசொல்கிறீர்கள். இது ததொடர்பில் எனக்குச் சிறிய சந்லதகம் இருக்கிறது. இன்மறக்கு உங்களுமடய கணக்குப்படி, பொக்கி கிட்டத்தட்ட 14,000 லபர் இருக்கிறொர்கள். அரச அதிகொொிகள் மூலம் இவர்களுமடய வீடுகள் முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருப்பது கண்டறியப்பட்டுள்ளதொக நீங்கள் தசொல்கின்றீர்கள்.

561 562

[ැරු ජීව් ේ්‍ා්ඩත් තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

அமதயும் ஏற்றுக்தகொள்லவொம். அப்படிலய மவத்துக்தகொள்லவொம்.

ஆனொல், நீங்கள் தசொல்கின்றீர்கள், நூற்றுக்கு நூறு சதவீதம் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது என்று. அப்படிதயன்றொல், பொக்கியொக இருக்கின்ற ைக்கள்? என்னுமடய கருத்மத ஏற்று, அது பற்றி ஆரொயுைொறுதொன் நொன் தசொல்கிலறன். அவ்வளவுதொன்! தவறு இருந்தொல், அப்புறம் பொருங்கள்! அவ்வளவுதொன் விஷயம்! இன்மறக்கு இமடத்தங்கல் முகொம்கள் எல்லொம் பொடசொமலகளில் இருக்கின்றன. அந்தப் பொடசொமலகமள ைீண்டும் ஆரம்பிக்கும்லபொது, அங்குள்ள ைக்கள் எங்லக லபொவொர்கள்? அதற்கொக நொன் ஆலலொசமன ஒன்மற வழங்க விரும்புகின்லறன். பொடசொமலகள் ஆரம்பிக்கப்படத்தொன் லபொகின்றன. அங்கு இருக்கின்ற ைக்களுக்கு தபருந்லதொட்ட நிறுவனங்களுக்குக் கீழுள்ள இடத்தில் ைொற்று நிலத்மத வழங்கினொலல அவர்கள் லபொய் விடுவொர்கள். NGOsஆக இருக்கட்டும், தவளிநொட்டு அரசொங்கங்களொக இருக்கட்டும், புயல் ைற்றும் தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு -

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු රාානාජරුවතිය, - ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ංභානාජරුවතා. ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ැරු ේ්‍ා්ඩත් ත්ීුවතා තුව රණපු ‍රයකනජ ිහළිලඳව පන ටඳටදිි කිරීතක්ෂ රණ්න තල විනාඩිජක්ෂ ලලා ේද්න.

ැරු ත්ීුවතිය, ේැවල් ංදපූර් ේජ්ත රටඩි්ච අජල, NBRI reports අවයය නටතිස මරු ෑැල, අුවණාධ්‍පුණ, පුතීය්‍ලත වාේ දිංකික්ෂරවල ජීවතීයේවන අජල ේැවල් ඳටීමත ංඳඳා රුිහජල් ලක්ෂෂ 50ක්ෂ ලලා ීමත අිහ ේඳල දිනේේීම ආණදභ රණනවා. ්‍නාධිපන තිසුවතාේ ංඳභාගිතීයවේජ් ේඳල දිනේේ අුවණාධ්‍පුණජ ංඳ මරු ෑැල දිංකික්ෂරවල ංකාාන 4ර ඒ රලයුුව ආණදභ රණනවා. ඒ වා ේ ත රෑැල්ල ංඳ අේප් ේද ැරු ත්ීුවතා ජීවතීයේවන තධ්‍යත පන ළාේතීය ලදුල්ල දිංකික්ෂරේේ - ලදුල්ේල් නව ආංන ංසවිධ්‍ාජරුවතාල තත සුල පන ්‍නවා - ේරාපන ත ිහිපංරල අුතිස් ියවාං අවයයද, ්‍ත් ිටලපු ්‍ටනත ්‍ත්ල ියවං ඳදාැ්න ලටිපද, එේඳත නටතීයනද ඒේැාල්ල්ල ියවාං ේද්ේ් ේරා්‍ටිය්ද කිජන එර ේංාජා ලල්න අ්‍යවයය ේංකවා ේරාතංාිපංක ්‍නණාල්ුවතා තා්‍ේල්, ුවවණ, ුවවණඑළිජ, ලදුල්ල ංඳ රෑැල්ල ජන දිංකික්ෂර සිජල්ලලත එනවා. එුවතා, 11වටිය දා සේ 9ල ුවවණඑළිජල එනවා. අවයය නද ඔලුවත්ලාලතීය ඒ අවංකාාවල ංඳභාගි ේව්න පුළුව්. එ්‍ටනීම ඳිපජලත රාා රණ ැ්න පුළුව්, ේරාපන ත ‍රතා ජරල ්‍ත් ද්න ‍රේ යේේත ේැවල් ඳදාැ්න පුළුව්ද, townshipsවලල ජ්න ේවනවාද, flats ේැාඩක්ෂ ඳද්න ේවනවාද, ේැවල් ්‍ිය ්‍ිය විධිජල ඳද්න පුළුව්ද කිජලා. එුවතා ේද ැටන රාා රණ්න ඳටත දිංකික්ෂරජරලත එනවා. ැරු ්‍නාධිපන තිසුවතා ඒ ිහළිලඳව අ්‍යවයය ේංකවා ේරාතංාිපංක ්‍නණාල්ුවතාල ියේජ ැ ීමලා තිසේලනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ංකුවතිසයි, ැරු ංභානාජරුවතිය. ැරු ේ්‍ා්ඩත් ත්ීුවතිය, ඔලුවතා රාා රණලා අවං් රණ්න.

ගු ජීව් කත්ා්ඩම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) நன்றி, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள!

எதிர்வரும் 11ஆம் திகதி நொங்கள் கட்டொயம் அதில் கலந்துதகொள்லவொம். இந்தப் புயலின் பொதிப்பு கொரணைொக தபருந்லதொட்டப் பகுதியில் இருக்கின்ற NBRIஇன் அதிகொொி களுக்கு நிமறய லவமலகள் இருப்பதனொல், அவர்களொல் எல்லொ இடங்களுக்கும் ஓலர சையத்தில் லபொக முடியவில்மல. பொதிக்கப்பட்ட பல பகுதிகளுக்கு இன்னும் NBRI officers லபொகொைல் இருக்கிறொர்கள். அதனொல்தொன் நொங்கள் தசொல்கின்லறொம், தபருந்லதொட்ட நிறுவனங்களுடன் லபசி பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு ைொற்று இடத்மதக் தகொடுக்குைொறு. NGOsஆக இருக்கட்டும், donorsஆக இருக்கட்டும், தவளிநொட்டு அரசொங்கங்களொக இருக்கட்டும், அங்கு வந்து வீடுகமளக் கட்டுகின்ற பணிமயத் ததொடங்க முடியும். கொசு அரசொங்கத்திடைிருந்து வரட்டும்; வீடு வரட்டும். வடக்கு, கிழக்கில் இந்திய அரசொங்கம் 28,000 வீடுகமளக் கட்டியிருக்கிறது. எனினும், ைமலயகத்தில் 4,000 வீடுகமளக் கட்டுவதற்கு 10 வருடங்கள் தசன்றிருக்கிறது. இதுதொன் எங்களுக்கு இருக்கின்ற தபொிய பிரச்சிமன!

உங்களுமடய அரசொங்கத்தொல் கடந்த இரண்டு வருடங்களில் எத்தமன வீடுகள் முழுமையொகக் கட்டிமுடிக்கப் பட்டு இருக்கின்றன என்பமதச் தசொல்ல முடியுைொ? முடியொது! தப்பு வந்து உங்கள் லைலலயொ, எங்கள் லைலலயொ கிமடயொது. அங்கு வொழுகின்ற ைக்களுக்குக் கொணி உொிமை கிமடயொததுதொன். கொணி உொிமை இல்லொத பட்சத்தில் தபருந் லதொட்ட நிறுவனங்கள் அந்த ைக்களுக்குச் தசொல்கின்றன, “ நீங்கள் லதொட்டத்தில் லவமலதசய்தொல் நொங்கள் உங்கமள ைனிதனொக ைதிப்லபொம். லதொட்டத்தில் லவமல தசய்யவில்மல என்றொல் நொங்கள் உங்கமளக் மககழுவிவிடுலவொம்” என்று. எங்களுமடய ைக்களுக்கு அமடயொளம் இல்மல. அதனொல் தொன் நொங்கள் ைொற்று இடம் சம்பந்தைொன ஆலலொசமன முன்மவக்கிலறொம். இது ஓர் அனர்த்தம்தொன். எனினும், இமத ஒரு வொய்ப்பொகப் பயன்படுத்தி எங்களுமடய ைக்களுக்குக் கொணிமய வழங்கினொல், நொமளக்குப் பிரச்சிமனகள் வரொது என்பமதத்தொன் நொன் தசொல்ல வருகின்லறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේලේඳවි්ත ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා, ැරු ත්ීුවතිය. ගු ජීව් කත්ා්ඩම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, please give me one more minute.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, எனக்கு உங்கள்ைீது நிமறய ைொியொமத இருக்கிறது. உங்களுக்கும் என்மனப் பற்றி நன்றொகலவ ததொியும்! நொன் உங்களிடம் சிறியததொரு லகொொிக்மகமய முன்மவக்கிலறன். நீங்கள் உங்களுமடய உறுப்பினர்களுக்கு அவ்வப்லபொது பொடம் எடுக்க லவண்டும்.

563 564

පන ාර්ිේද්ුවව

திரும்பத் திரும்ப என்மன விைர்சிப்பதொல் லவமல நடக்கப் லபொவது கிமடயொது. திரும்பத் திரும்ப என்னுமடய தனிப்பட்ட வொழ்க்மகமயப் பற்றி லபசுவதொல் எந்த லவமலயும் நடக்கப் லபொவது கிமடயொது. இங்கு இருக்கின்ற ஆளுங்கட்சிமயச் லசர்ந்த எல்ல உறுப்பினர்களுக்கும் நொன் ஒரு விடயத்மதச் தசொல்கிலறன். நீங்கள் சமபகமள அமைக்கும்லபொது, ைமற முகைொக எல்லலொரும் ஆதரவு தகொடுப்பொர்கள். அன்மறக்கு கொங்கிரஸும் ஜீவன் ததொண்டைொனும் ைட்டும்தொன் தவளிப்பமடயொகச் தசொன்னொர்கள், "நொங்கள் உங்களுக்கு ஆதரவு வழங்குகிலறொம்" என்று. பல்லவறு பகுதிகளில் சமபகமள அமைப்பதற்கு ைமறமுகைொக ஆதரவு தகொடுத்தவர்கள் இன்மறக்கு திரும்பவும் அந்தந்தக் கட்சிகளில் ஒன்றும் ததொியொத ைொதிொி உட்கொர்ந்து இருக்கிறொர்கள். நொங்கள் தவளிப்பமடயொக சமபகமள அமைப்பதற்கு உங்களுக்கு ஆதரவு அளித்லதொம். ைமலயகத்தில் ஒரு பகுதியிலலனும் நொங்கள் உங்கமளத் லதொற்கடிக்க விடவில்மல. அதற்குக் கொரணம், ைக்கள் உங்கள்ைீது மவத்திருக்கின்ற நம்பிக்மகதொன். உங்களுமடய உறுப்பினர்கள் இமதக் கருத்திதலடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டு, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟල, ැරු ේ වාන්ද සුණී ණ ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 9ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[අ.භා. 3.26] ගු ක වාන්ද ුසසීස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லதவொனந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේත ලර් වාඳන 4තතීය ද්‍රවය) ියේජ ැ ‍රරායජල පන තීය රණන 2025.09.04 දිනටතිස අසර 2452/40 දණන ැටංට් ියේේදනජ ඳා ේත ලර් වාඳන 4අධිේේගී තඳා තාර්ැ) ියේජ ැ ‍රරායජල පන තීය රණන 2025.09.25 දිනටතිස අසර 2455/29 දණන ැටංට් ියේේදනජ පන ාර්ිේද්ුවවල දදිිපපන තීය රණ විවාද රණන අවංකාාේේ එත විවාදජල ංදල්ධ්‍ ී තල අවංකාාව ලටබීත ිහළිලඳව තා ංුවල ‍රරාය රණනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේතත ියේජ ැවල ‍රධ්‍ානත අණමු ්‍තයි අේප් ණේට් ්‍න්‍ාව ආණක්ෂෂා කිරීත ංඳ ඒ ේවුවේව් තටදිඳතීය ී ත. විේයකෂේජ්ත අේප් ණේට් ‍රච.ඩ ක්‍රිජාවලල වඩා ිපජ අනුවරුවි් ියියසු් ියජ ජන ලව අිහ රවුරුතීය ද්නවා. එවටිය දරුණු ේ දවාචරජරල ්‍තයි අේප් ණේට් ්‍න්‍ාව පන තීය ේවලා තිසේල්ේ්. සදෑංන එළිජල ලිටන පු ැලජා; ්‍ටනටතීය්‍ා, එේඳත නටතීයනද තඟිජා ඳවං ේැදණ එනවාද, නට ද කිජන ම මං, ංටරජ, ංසරාව ජීවතීයව ද්න ියියසු් ුවළ ේැාඩ නටුණණු වලිහලාවක්ෂ ්‍තයි තිසේල්ේ්. එත ියංා ්‍තයි විේයකෂේජ්ත 2011ීම, එේඳත නටතීයනද 2012ීම වාේ ඳුන්වා දු් ංතඳණ ැටංට් ියේේදනවලල අුතීය ියේජ ැ එරුව රණලා අේප් ණේට් ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජ තුවේළක සිදු වන තඳා දටවට්්‍ අපන ණාධ්‍ජ් වළක්ෂවා ැටනීත ංඳඳා නීතිසතජ ‍රතිසපන ාදන ංරංක රණ්න වර්්‍තාන ආ.ඩුවල සි ධ්‍ ේවලා තිසේල්ේ්. ඒර, ශිෂකල ංදපන ්න ණා්‍යජක්ෂ රණා ජන ැතේ්ීම අපන ල පන ටවේණන ‍රධ්‍ාන ේරා්ේ සිජක්ෂ කිජන එර අිහ වියකවාං රණනවා. ේතාරද, විේයකෂේජ්ත රුනළු ේවුවවල සිනඳව පුණවා ැතීය ියියංකසු ංිට්‍,

දටුවේත් ංඳ මංල්‍ාව්ේැ් පන ිපපූර් ියියංක ංතා්‍ජක්ෂ දලක්ෂර රණ ේැන ්‍තයි අිහ ේද ැතන දංකංණඳල ජිය් සිටි්ේ්. ඳටලටයි ේද විවාදවලල, ංසවාදවලල තුණදර් ේදනේරාල ේ යපන ාලනජ රණන අපන ල දටේනනවා, ේද පන ටතීයේතීය සිටින විපන ක්ෂෂේේ ත්ීවරු්ේැ් ංතඳරු ේද ේවනේරාල රපන ්න ලටිප අ්‍ දඹිනවා වාේ වටඩර ියජටේළනවා කිජන එර, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය. ඒ ේැාල්ේල රාාව පන ල් ැ්නේරාල "ේද ේණගුලාසි ේඳාඳයි, ඒතීය ..." කිජලා ්‍තයි පන ල් ැ්ේ්. "ඒතීය..." කිජලා පන ල් අණේැන ීම ේැන; ීම ේැන; ීම ේැන ජනවා, ඒ ේැාල්ේල රණපු අඩුපන ාඩුරද ටිර තරා ැ්න.

1948 වංේර් දඳලා ේද ණල පන ාලනජ රේළක අිහද අද වනේරාල ේද ණල ේද ්‍තීයතීයවජල පන තීය ේවලා තිසේල්ේ් තයි මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, 1948 වනේරාල අිහ ආර්ීර වයේජ් ේදවටිය ේවලා ිටටිේේ ්‍පන ානජලයි. ඒ ේවනේරාල චීනජ තිසබුේ. ේරා්‍ටනද ද්දිජාව තිසබුේ. ේරා්‍ටනද තටේල්සිජාව තිසබුේ. ේරා්‍ටනද ද්දුනීසිජාව තිසබුේ. ේරා්‍ටනද ්‍ායිල්්‍ජ තිසබුේ. ේරා්‍ටනද ඳටලටයි, අද වනේරාල ලසරාව තිසේල්ේ් ේරා්‍ටනද අණ ණලවල්; ආසිජාේේ අේනක්ෂ ණලවල් තිසේල්ේ් ේරා්‍ටනද මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ලස ලාේ යජ, ේ්පන ාලජ පන වා ංතඳණ ක්ෂේෂකත්‍රවලීම අපන ල වඩා දඳළි් ද්නවා.

ඳටලටයි, ේද ණල 1948 වර්ෂේේ දඳලා පන ාලනජ රේළක අිහ ජටයි ිට්‍ිය් ේත්‍ටන අදඳංක දක්ෂවන විපන ක්ෂෂේේ ංතඳණ ත්ීවරු් ේතේඳත තඟිල්ල දික්ෂ රණ්ේ් ංදපූර් ේජ්ත රාලද ඒරල අපන ල කිජ්න තිසේල්ේ්, ්‍ක්ෂරඩිරත කිජලා. ේතේ්‍ක්ෂ පන ටවතිස ණ්‍ජ්වල තිසබුණු අඩුපන ාඩු ටිර වර්්‍තාන ණ්‍ජ ියවටණදි රණේැන ශිෂකලතීයවජ රණා ේැන ජන ේවලාවක්ෂ ්‍තයි ේදර.

ණලක්ෂ විධිජල අිහ ංර්ව ංදපූර් ේජ්ත ලසේරාේලාතීය ණා්‍යජක්ෂ ලවල පන තීය ේවලායි තිසබුේ.. අේප් ණේට් ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජ න්නතීය්‍ාණ රණලායි තිසබුේ.. තාර්ැ පන ධ්‍තිසජත විනාය රණලායි තිසබුේ.. අධ්‍යාපන න ක්ෂේෂකත්‍රජ තුවළු ඳටත එරක්ෂත විනාය රණලායි තිසබුේ.. එවටිය වලිහලාවක්ෂ ුවළ ේ යපන ාලනජ රණ එිට ඕනෑත විපන ්‍ක්ෂ ්‍ත්ේ ංටපන ්‍ක්ෂ ලවල පන තීය රණැතීය ේ යපන ාලන ංසංකර්තිසජක්ෂ ්‍තයි ඒ අජ ේද ණලල ඳුන්වා ීම තිසබුේ.. ඒ වාේ ත ්‍න්‍ාවල ලටේලන ඕනෑත ංටපන ්‍ක්ෂ විපන ්‍ක්ෂ ලවල පන තීය රණන ේ යපන ාලන භූියරාවක්ෂ ්‍තයි අද විපන ක්ෂෂේේ ත්ීවරු් දුව රණිය් ද්ේ්. ඒේැාල්ල් ේද ණලල ඳුන්වා දු්ේ්, එවටිය ේ යපන ාලනජක්ෂ. ඕනෑත විපන ්‍ක්ෂ ්‍ත්ේ ංටපන ්‍ක්ෂ ලවල පන තීය රණ ැියපු, ්‍න්‍ාවල ලටේලන ඕනෑත ංටපන ්‍ක්ෂ විපන ්‍ක්ෂ ලවල පන තීය රණපු, දතිසඳාංේේ ේද ණල පන ාලනජ රණපු පන ාලර ර.ඩාජතක්ෂ ්‍තයි අද විපන ක්ෂෂේේ ද්ේ්. ඒේැාල්ල් ඳිප දක්ෂෂයි, විේේචනවලල. ඒේැාල්ල් ඳිප දක්ෂෂයි, ්‍ාතිසර ්‍න ලලේේැේේ වර්්‍තාන ණ්‍ජ ේැන ජන ේද ‍රතිසපන තීයතිසවලල එේණිටව විේේචන එල්ල රණ්න. ඒ ියංා ඳටත ේ රලත ේතාන ජද ේදජක්ෂ ේඳ කිජනවා. "ේඳාඳයි, ඒතීය ේතේඳතයි" කිජනවා. "රුිහජල් 25,000 ේදන එර ේඳාඳයි, ඒතීය,-" කිජලා න්‍ණ රණනවා. "රුිහජල් 50,000 ේදන එර ේඳාඳයි, ඒතීය,-" කිජලා න්‍ණ රණනවා. "අධ්‍යාපන න ‍රතිසංසංකරණ ේඳාඳයි, ඒතීය,-" කිජලා න්‍ණ රණනවා. ඳටලටයි, ේද ආ.ඩුව එේඳත නටඳට; රාා ේදරක්ෂ නටඳට. "ඒතීය" කිජලා රාා ේදරක්ෂ තිසේල්න ලටඳට ේ්, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය. ඒතීය ේනාේවයි, ේදර ේඳාඳත ්‍තයි. අිහ ේද ණල ශිෂකලතීයවජ රණා අණේැන ජනවාත ්‍තයි. ේතාරද, ියියංකසු ේවුවේව්ත ්‍තයි අිහ ේ යපන ාලනජ රණිය් ද්ේ්.

මීය ල ේපන ණ රාා රණපු ැරු අනේතීය පී. ේපන ේර්ණා ත්ීුවතා, ලං්්‍ තටතිසුවතාේ තණ ජ ැටනතීය රාා රළා. ඳටලටයි, 2015 දඳලා 2019 ේවනරල් ේද ණල පන ාලනජ රේළක රවුද ඒ ේ‍රකෂකන තාධ්‍යේේදිජාේ අවතසැලය ේපන ණඳටේර්ීම ලටනර් එර දංකංණිට්

565 566

[ැරු ජීව් ේ්‍ා්ඩත් තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

අණේැන ගිේේතීය ඒ ත්ීවණජාු. ඒේැාල්ල් ‍රදර්යන චිප්‍ ්‍තයි. ඒේැාල්ල් ‍රදර්යනජල, ියියංකසු අ්ද්න ේලාේඳාත රටතටතිසයි. ඳටලටයි, ලටනර් එර අණේැන ගිජ ඒ ත්ීවණජා -එවරල තතතිසවණජා- ලං්්‍ේ තණ ජ ංදල්ධ්‍ේජ් අඩුත ්‍ණේද ේතාරක්ෂද රේළක පන රීක්ෂෂ රලයුුවවලල අදාළ රණන ිිහ ේල්ඛනවතීය ආණක්ෂෂා රණැ්න ලටිප ේව්ච වලිහලාවක්ෂ ්‍තයි 2015-2019 කිජ්ේ්. දට් ේත්‍ටන තවිල්ලා ණේට් ්‍න්‍ාව අ්ද්න ඳදනවා, ්‍ාතිසර ්‍න ලලේේැේේ වර්්‍තාන ආ.ඩුව ඒ ංමීය ක්ෂෂ ජල ැඳලා කිජලා. අිහ එුවත්ලාල, ඒ වාේ ත මඳරතීයවේජ් අපන ල තඟිල්ල දික්ෂ රණන, විේේචන දදිිපපන තීය රණන ඒ ර.ඩාජතල ේද රාණ ජ කිජ්න රටතටතිසයි. ේද ණේට් ්‍න්‍ාව අපන ල ලලජ දු්නා. අිහ ඒ ලලජ ැ්න ේද ණේට් ්‍න්‍ාවල ත්‍වාදජක්ෂ ‍රරායජල පන තීය රළා. ඒ වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි. ේද ණල විනාය රණපු, ේද ණලල ඳාිය රණපු, එේඳත නටතීයනද අේප් ණේට් දතිසඳාංැ්‍ තාධ්‍යේේීම් තර්දනජ රණපු, තාධ්‍යේේීම්ේ අ්‍ පන ජ මඩු රණපු අජල වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, ඒ ංරලවිධ්‍ ේද්‍ර හීන්්ල දඬුවද ේදනවා; ඔවු් නීතිසේේ ආධිපන ්‍යජල ජලතීය රණනවා කිජන එර අිහ ඒේැාල්ල්ල කිජ්න රටතටතිසයි. අිහ ඒ ේ රණනවා. ේතාරද, අිහ ඒ ේ ේනාරේළාතීය, ඒ ේ රණ්න ේවනතීය ේ යපන ාලන පන ක්ෂෂජක්ෂ ේද ණේට් බිිට ේව්ේ් නටඳට. ඒ ංරලවිධ්‍ මත්ත්‍ර රරුව්ත ්‍තයි විපන ක්ෂෂජ වයේජ් අද තවිල්ලා, එරල දඳේැන ්‍ාතිසර ්‍න ලලේේැජ දලක්ෂර රණේැන, තඟිල්ල දික්ෂ රණලා විවිධ්‍ ර්‍්දණ ංඳ තතිසත්‍ා්්‍ණ ේැාඩනඟ්න සතීයංාඳ රණ්ේ්.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, තල අවංකාාව ලලා ීමත ිහළිලඳව ංකුවතිසව්්‍ ේවිය් තේ රාාව අවං් රණනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු බී. ආිපජවසය ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි අලර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[අ.භා. 3.35] ගු බී. ණරියවාංශයීය මහසත්ා (ைொண்புைிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ ංඳ නාැිපර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යුවතා ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය ේැේනන ලද ියේජ ැ ිහළිලඳව විවාද රණන ේද ේතාේඳාේතීය අිහ ංඳඳ් රණ්න ඕනෑ, ිපජ අනුවරුවි් වියාල ිහිපංක්ෂ ංෑත වර්ෂජරත ියජ ජන ලව. 2025 වර්ෂජ ැතීයේ්‍ාතීය, 2,700ක්ෂ ියජ ගිිටල්ලා තිසේලනවා. ඒ වාේ ත ්‍තයි අ්‍ පන ජ රටඩිලා අසැවිරලභාවජල පන තීය ේව්ච වියාල ිහිපංක්ෂ සිටිනවා. තාර්ැවල තිසේලන වියාල අඩුපන ාඩු ියංාතීය, ඒ වාේ ත ිපජදුණ්ේ ේනාංටලකිිතතීය ලව ියංාතීය සිදුවන ිපජ අනුවරු ියංා අේප් ණලල වියාල ඳාියජක්ෂ සිදු ේවලා තිසේලනවා. දතිස්, ේද නීතිස ේණගුලාසි තඟි් ේදවා තටඩපන ටවටතීයී තල රලයුුව කිරීත අේප් ණලල ද්‍ාත වාසිදාජර වනවා. පන සුගිජ දිනර අිහ දටක්ෂරා, ංාතා්‍ තාධ්‍ය ඳණඳා ‍රදර්යනජ වු ා, අධිේේගී තාර්ැේේ ර්ේට්නර් ණාජක්ෂ ේවනතීය වාඳනජරල දංකංණ රණ්න ජනේරාල ඒ වාඳනජල ේවට්ුවවක්ෂ දාලා ඒ ර්ේට්නර් ණාජ ජන ආරාණජ. ඒ වාඳනජ ේලාේඳාත අතාරුේව් ්‍තයි ේේේණ්ේ්. ඒ වාේ ්‍තීයතීයවජරීම ේද නීතිස ද්‍ා වටදැතීය වනවා.

‍රවාඳන තතතිසුවතා ංභාේේ ද්න ියංා තත ංඳඳ් රණ්න ඕනෑ, ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජ ුවළ විේයකෂේජ්ත ලසැත ඩිේපන ුවළ අද වියාල දූෂ , වසචා සිදු ේවන ලව. සදාඳණ ජක්ෂ විධිජල ැතීයේ්‍ාතීය, තා සිටින තඹිිිහටිජ ‍රේ යේේ තඹිිිහටිජ ඩිේපන ව

2019ීම ලාභ ලටබුවා; රුිහජල් ියිජන 35ක්ෂ දුවරු රණලා තිසබු ා. 2019් පන සුව ආ.ඩු තාරු වනේරාල ේවනතීය ර.ඩාජතක්ෂ ව්තීයතීජ ංියතිස ඳදාේැන, ඒ ව්තීයතීජ ංියතිස ඳණඳා ඒ ිටලපු අජේ ්‍නුවරු ලලාේැන, ඒ දක්ෂෂ ියලධ්‍ාිප් අයි් රණලා -පන ටතීය්‍රල දාලා- ඒ අජ ඩිේපන ව පන ාලනජ රණ්න ජෑත ුවළ අද ඒ ඩිේපන ේේ රලයුුව රඩ් වටටිලා තිසේලනවා. අද ලංක ණා ධ්‍ාවනජ රණ්න ලටිප ්‍තීයතීයවජල ඒ ඩිේපන ව පන තීය ේවලා තිසේලනවා. නමුතීය ්‍ාතිසර ්‍න ලලේේැ ආ.ඩුව එදා කිේේේ, අිහ ආ ඳටටිේේ ේදවා නවතීයවනවා; ේද දූෂ ජ නවතීයවනවා; නාංකතිසජ නවතීයවනවා; ේදවා ේැාඩැ්නවා කිජලායි. එේඳත කිජපු ඔලේ ආ.ඩුව ලලජල තවිල්ලාතීය දට් අවුරු දයි තාං කිිටපන ජක්ෂ වනවා. නමුතීය අිහ දකිනවා, ඒ ේ වල් ඊල එඳාල ගිිටල්ලා තිසේලන ලව. අද ඒවාේේ නාංකතිසජ, දූෂ ජ වටඩි ේවලා ේද වනේරාල අුවරු තාර්ැවල ලංක ණා ැතනාැතනජ පන වා නටවතිසලා තිසේලනවා.

විේයකෂේජ් ේරාේළා්න ‍රේ යේේ දාිපජර්ද, බුතීයර්ද වාේ අුවරු තාර්ැවල ලංක ණා ධ්‍ාවනජතීය ේද වන විල න්‍ණ ේවලා තිසේලනවා. ේතාරද, ඒ ලංක ණාවලල අවයය අත්‍ණ ේරාලංක ලලා ැටනීේදීම වියාල වසචා, දූෂ සිදු වනවා. ලසැත ලංක ණාජක්ෂ repair රණලා පන ාණල දටදතාත ංතිසජක්ෂ ඳිපජල ධ්‍ාවනජ ව්ේ් නටඳට. ේපන ෞ ැිර අසයේේ ලංක repair රණලා පන ාණල දටදතාත ේඳාඳල ධ්‍ාවනජ වනවා. ඒවා ේඳාඳ ආදාජද ලලනවා. අද ේැාඩරේවල ඩිේපන වලතීය ේද ්‍තීයතීයවජතයි සදා ේවලා තිසේල්ේ්. ඔලේ ව්තීයතීජ ංියතිසජ තඟි් ්‍තයි ඒ ඩිේපන ව ේද වනේරාල පන ාලනජ රණ්ේ්. අද ඒ ඩිේපන ේව් ේරේණන ග්‍රාමීය ජ ලංක ණා ේංකවා 8ක්ෂ නටවතිසලා තිසේලනවා. ඒ වාේ ත දුණ ැත් ේංකවා ලංක ණා 4ක්ෂ න්‍ණ ේවලා තිසේලනවා. දතිස් ේද ්‍තීයතීයවජ තඟ ඳණවා ැටනීත ංඳඳා ැරු තතතිසුවතා විේයකෂේජ් ේද ංඳඳා තටදිඳතීය ව්න. ේතාරද, ණතීයනපුණ දිංකික්ෂරජ ුවළ ලලසේැාඩ, රලවාන, ණතීයනපුණ, තඹිිිහටිජ, ේැාඩරේවල වයේජ් ලංක ඩිේපන 5ක්ෂ තිසේලනවා. දතිස් ේද පන වතිසන ්‍තීයතීයවජ ැටන අිහ ංදල්ධීරණ රියුවේේීම රාා රළා. එදා ේද ංදල්ධීරණ රියුවේේීම තීණ ජක්ෂ ැතීය්‍ා, තාං 6් ේද ඩිේපන දියුණු රණනවා කිජලා. නමුතීය අිහ ද්නවා, ේද වනේරාල අධිේේගී තාර්ැවල ධ්‍ාවනජ වන ලංක ණා ේංකවා පන වා නටවතිසලා තිසේලන ්‍තීයතීයවජල එත ඩිේපන වල රලයුුව පන තීයව තිසේලන ලව. විේයකෂේජ් පන ාංල් දරුව්ේ , ග්‍රාමීය ජ ්‍න්‍ාවේ ‍රවාඳන රලයුුව ංඳඳා ංතඳණ තාර්ැවල එර ලංක ණාජයි වටඩ රණ්ේ්. දවංරල ැත් වාණ ේදර ජ්ේ් ඒ එර ලංක ණාජ. ංතඳණ ේවලාවල ඒ ලංක ණාජතීය ංතිස ැ ් න්‍ණ ේවලා තිසේලනවා. එ්‍ේරාල කිේල මීය ලණ 6, 7 ඒ අජ පන යි් ්‍තයි ජ්ේ්. ඒ වාේ ්‍තීයතීයවජරල අද ඒ ්‍න්‍ාව පන තීය ේවලා තිසේලනවා. ඒ ියංා ශ්‍රී ලසරා ැතනාැතන ත.ඩලජ ඒ ලංක ඩිේපන ිහළිලඳව විේයකෂ අවධ්‍ානජක්ෂ ේජාමු රණලා ඒවා දියුණු රණන වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ේ ්න කිජලා තත ේද අවංකාාේේ ැරු තතතිසුවතාේැ් දල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාේ ත තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ ැතීයේ්‍ාතීය, ද්‍ාත දුර්වල තාර්ැතීය ඒ ‍රේ යවල තිසේලනවා. එිටීම ේැාඩරේවල ැටන තත විේයකෂේජ් ංඳඳ් රණ්න ඕනෑ. අද වනේරාල බිබිේල්ැත ඳණඳා පන ාලදේරාට්ල, ේේතීයතිසලර්ද කිජන තාර්ැජ ද්‍ාත අලල් ්‍තීයතීයවජල පන තීය ේවලා තිසේලනවා. ලංක ණාජක්ෂ ජ්ේ්තීය තඟල. දුවරු ේරාලේංක ලංක ණාජ ධ්‍ාවනජ රණ්න ලටඳට. [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ] ඒර පන ළාතීය ංභා තාර්ැජක්ෂ. ඒ තාර්ැජ ංසවර්ධ්‍නජ විජ යුුවයි. ේතාරද, ඒ ‍රේ යවල ්‍න්‍ාවල ේැාඩරේවලල පන ටියේ ්න කිේල මීය ලණ 6ර, 7ර දුණ ‍රතා ජක්ෂ පන යි් ජ්න සිදු ේවලා තිසේලනවා; විේයකෂේජ් ේණ ඳලරල පන ටියේ ්න. ඒ ියංා ේද ිහළිලඳවතීය දටඩි අවධ්‍ානජක්ෂ ේජාමු රණ්න කිජලා තත ැරු තතතිසුවතාේැ් දල්ලා සිටිනවා.

567 568

පන ාර්ිේද්ුවව

ැරු තතතිසුවතිය, එළවු ංඳ පන ලුවරු ‍රවාඳනජ ංදල්ධ්‍ව මීය ල රිුවතීය අිහ රාා රණලා තිසේලනවා. විේයකෂේජ්ත එළවු ංඳ පන ලුවරු ‍රවාඳනේේීම වියාල ‍රතා ජක්ෂ නාංකතිස ේවනවා. ඒ කිජ්ේ්, සිජජල 35රල වටඩි ‍රතා ජක්ෂ නාංකතිස ේවනවා. ඒ ියංා අේප් ේැාවිජාල එළවු ංඳ පන ලුවරු ේවේළඳාේත් ලටේල්ේ් ද්‍ාත සුළු මුදලක්ෂ. ඒවා අේළවිේේීම ේැාවිජාල ලටේල්ේ් රුිහජල් 100ක්ෂ වටිය මුදලක්ෂ කිජා අිහ ිට්‍මු. නමුතීය, ඒවා ියලීම ැටනීේදීම රුිහජල් 300ක්ෂ වටිය මුදලරල පන ත ්‍තයි පන ාිපේභ ගිරජාල ැ්න ේව්ේ්. ඒ කිජ්ේ්, 1ල 3ක්ෂ වි්‍ණ ේැවා ්‍තයි එළවු ංඳ පන ලුවරු පන ාිපේභ ගිරජාල ලලා ැ්න සිදු ේවලා තිසේල්ේ්. ේදරල ේඳකුවව ්‍තයි, ‍රවාඳන පන ඳසුරද නටතිසරත. තඹිිිහටිජ ‍රේ යේේ සිල ේරේංල් රට් එර ේලාිපජර ේැාඩ ැඳලා පන ලවා ේැන එන අයුරු අිහ දටර තිසේලනවා. එළවුතීය එේඳතයි. ඒවා ේලාිපවල පන ලවා ේැන එ්ේ්. එත ේභ ැ විනාය ී ත ුවළ ේද ණේට් ආඳාණ ිටඟජක්ෂ තතිස ේවනවා වාේ ත අධිර ියලල පන ාිපේභ ගිරජාල ඒවා ියලීම ැටනීතලතීය සිදු ේවනවා.

ැරු තතතිසුවතිය, ේපන ේර්දා දිනේේීම තත සිසඳණා්‍ජ ිහළිලඳව ‍රයකනජක්ෂ දදිිපපන තීය රණලා ඒ ැටන රාා රළා. අේප් පන ිපංණ තතතිසුවතා ඒ ංඳඳා සතීය්‍ණ ලලා දු්නා. ඒ අවංකාාේේීම තත තුණවා, විේයකෂේජ්ත වනංුව්ල වන ඳාියජ ිහළිලඳව. විේයකෂේජ්ත දිවිජ් ංඳ සිසඳණා්‍ේේ සිටින ේැ ුව් ආණක්ෂෂා රණ ැ්න වටඩ ිහළිේවළක්ෂ තිසේලනවාද කිජලා තත එදා තුණවා. ඒ අවංකාාේේීම තතතිසුවතා කිේවා, සිසඳණා්‍ වනා්්‍ණජ ආණක්ෂෂා රණනවා වාේ ත වනංුව් පන වා ආණක්ෂෂා රණනවා කිජලා. නමුතීය තත කිජ්න රටතටතිසයි, ඊේේ දිනේේීම ැාල්ල, ේනළුව, ේදල්ලව ේතීය වතීය්‍ර තිසබුණු ත්දරල ඳසු ේවලා දිවිේජක්ෂ ියජ ගිජ ලව. පන සුගිජ වර්ෂේේ දිවිජ් 20ක්ෂ පන ත ියජ ේැාංක තිසබු ා. ඒ ංුව්ේැ් 7ක්ෂත ියජ ේැාංක තිසබුේ. තදුවලල ඳසු ේවලා. ඒ කිජ්ේ්, ංුව් දඩජද කිරීත ංඳඳා සිසඳණා්‍ජ අවල ැදවල සිටින අජ සපන ක්‍රත ේජාදනවා. ේතාරද, ණාී රාලේේ ංුව් එළිජල එනවා. ඒ ංුව් දඩජද කිරීත ංඳඳා ේජාදන ලද ඒ සපන ක්‍රතවලල ඳසු ේවලා ේද වාේ ංුව් පන වා විනාය ේවනවා. ේද ්‍තීයතීයවජ ුවළ අද වනවිල අේප් ණේට් සිටින ද්‍ා දුර්ලභ ැ ේේ දිවිජ් ආීම වනංුව් වියාල වයේජ් විනාය ේවනවා. ඒ ියංා ේද ැටනතීය විේයකෂ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ්න කිජලා පන ිපංණ තතතිසුවතාල දටුවද ේදන ැත්, තේ රාාව අවං් රණනවා.

ේලාේඳාත ංකුවතිසයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු සුජීව දිංානාජර ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 10ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

Order, please! ඊල ේපන ණ, රවුරු් ේඳ ැරු ත්ීවණේජක්ෂ මූලාංනජ ංඳඳා ැරු ංසජීව ණ සිසඳ ත්ීුවතාේ නත ේජ ්‍නා රණ්න.

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, "ැරු ංසජීව ණ සිසඳ ත්ීුවතා දට් මූලාංනජ ැ්‍ යුුවජ" යි තා ේජ ්‍නා රණනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු චානක මාදුකගාඩ මහසත්ා මූලා්නකය් ඉවත් වූකය් ගු ්ාංජීව සණසිාංහස මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.භා. 3.44] ගු ුසජීව දි්ානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය ංාදන ලද අසර 2452/40 දණන අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රේේ ංඳ අසර 2455/29 දණන අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රේේ පන ළ රණන ලද ද්‍ාත රාේල චි්‍ ියේජ ැ අද දින ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ ංඳ නාැිපර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍ය ැරු බිතල් ියේණ ෂ් ණතීයනාජර තටතිසුවතා විසි් අුවතතිසජ ංඳඳා පන ාර්ිේද්ුවවල දදිිපපන තීය රණුව ලටබුවා. ඒ ංදල්ධ්‍ව අදඳංක දක්ෂව්න ලටබීත වටදැතීය අවංකාාවක්ෂ ේලං තා ංලරනවා.

විේයකෂේජ්ත ණලර දියුණුව තියන ‍රධ්‍ාන ියුවද ද.ඩක්ෂ ්‍තයි ‍රවාඳනජ කිජ්ේ්. එජ ියියංකසු්ල අවයය ේංකවා ංටපන උත ංඳඳා ියර්තා ජ ේවලා තිසේලන විේයකෂ ක්ෂේෂකත්‍රජක්ෂ. තත ිට්‍න විධිජල, ේතජ රාේල චි්‍ තා්‍්රාවක්ෂ. ියියංකසු ්‍ත්ේ පන ඳසුව ේවුවේව්, ණලර ංසවර්ධ්‍නජ ේවුවේව් වාේ ත ණේට් දදිිපජ ේවුවේව් ියර්තා ජ රණ ැතීය අසයජක්ෂ ්‍තයි, ‍රවාඳනජ කිජ්ේ්.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අවුරුදු ලක්ෂෂ ැ නරල ේපන ණ සිටි ියියසු් ්‍ත්ේ ‍රවාඳන අවයය්‍ා ංපුණා ැතීයේතීය ්‍ත ේදපන යි්. තත ිට්‍න විධිජල ඒ ියියසු් දවංරල ඳට්‍ටප්ත 10ක්ෂ, 15ක්ෂ පන ත තවි දා. ඊල පන සුව ියියංකසු ටිේර් ටිර දියුණුවල පන තීය ේව ීම ේණ දජ ේංාජා ැතීය්‍ා. විේයකෂේජ්ත 18වන සිජවං වි්‍ණ ේවනේරාල යුේණ පන ජ ුවළ තතිස වුණු රාර්ියර විප්ලවේේ ‍රතිසඵලජක්ෂ ත්‍ ේඩ්දලර් නතටතිස දසනේේ්රුවා විසි් ේත ලර් ණාජක්ෂ ියර්තා ජ රළා. පන යි් ැත් ගිජ ියියසු් පන සු රාලීනව push-cycle එේර් ජ්න පන ල් ැතීය්‍ා.

අද වනවිල ද්‍ා දියුණු තට්ලේද, නී න පන ්නේේ, විවිධ්‍ පන ඳසුරද ංිට්‍ ේර්්ු ේණ වර්, ේෆණාිප වාේ විවිධ්‍ වර්ැේේ වාඳන ියර්තා ජ ේවලා තිසේලනවා.

‍රවාඳනජ කිජ්ේ්, අිහ ියියසු් විධිජල ංාතානයේජ් ේඳාඳ ජීවන ්‍තීයතීයවජක්ෂ ියර්තා ජ රණ ැ්න, රාලජ දුවරු රණ ැ්න භාවි්‍ රණන පන ඳසුරතක්ෂ, ඒ වාේ ත ණේට් ංසවර්ධ්‍නජ තිය්නතීය ේජාදා ැ්නා ියුවද ද.ඩක්ෂ. ටිේර් ටිර ේද ක්‍රිජාවිේේ දියුණුවතීය එක්ෂරත ියියංකසු ංසකීර් ේව්න පන ල් ැතීය්‍ා. ියියසු්ේ සිුවද පන ටුවද ේවනංක වු ා. ියියංකසු රාර්ජ ලුණල වු ා. විේයකෂේජ්ත ේත ලර් ණාජර ැත් රණනේරාල ඔවු්ල විවිධ්‍ සිුවවිි තතිස ේව්න පන ල් ැතීය්‍ා. ඒ අුවව, ඔවු්ේ තනං ේවනංක වු ා.

අතී්‍ේේීම අේප් ‍රවාඳන අවයය්‍ා ේවුවේව් අිහ ේද ලා, දේද ි, කූ ද, ්‍වලද, ැටල් වාේ ේ වල් භාවි්‍ රණ

569 570

[ැරු බී. ආිපජවසය තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

තිසේලනවා. ේතේඳත තිසබිජීම විේයකෂේජ්ත අේප් ණල ුවළ ිටක්ෂමුණු, විනජැරුර, නීතිසජල අවන්‍, අේනක්ෂ පු ැලයි් ේරේණිටතීය ්‍තා ඳා ංතානව ිට්‍න, ්‍ව ේරේනක්ෂ පන ණජා ේනාජන ේඳාඳ විනජක්ෂ ංිට්‍ ියියේඳක්ෂ ියර්තා ජ රණ ැ්න අපන ල අවයය වු ා. එ්‍ටනීම අපන ල ණලර නීතිසජ අ්‍යවයය ේවනවා. නමුතීය, අද වනවිල අේප් ණේට් ණා වාඳන භාවි්‍ රණන, ණා වාඳන පන දවන අේප් ිපජටදුණ්ේ ඳටසිරීත ේතාන වාේ ද කිජලා අිහ දකිනවා. ්‍ත් ුවළ තිසේල්න ඕනෑ විනජැරුර ලව, ිටක්ෂමීය ත, දවසීත වටිය ගු ාසැ අේප් ිපජටදුණ් ුවළ තිසේලනවා ද කිජලා ‍රයකනජක්ෂ අපන ල තිසේලනවා. විේයකෂේජ්ත අිහ දකිනවා, විවිධ්‍ පු ැලයි් තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණලා ිපජ පන දවන අවංකාා. ේත්‍ටනීම ‍රධ්‍ාන වයේජ් රතිසරාවල එ්ේ් අණක්ෂ ම පන ානජ රණ ිපජ පන ටදී තයි. නමුතීය, අණක්ෂ ම වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, අයිංක, ැස්‍ා, ඳෂීංක වටිය තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණලා ංතඳණ ිපජටදුණ් ණා වාඳන ධ්‍ාවනජ රණනවා. විේයකෂේජ්ත ේපන ාලීසිේේතීය වටඩි අවධ්‍ානජක්ෂ ේජාමු ේවලා තිසේල්ේ් අණක්ෂ ම පන ානජ රණලා ණා වාඳන ධ්‍ාවනජ රණනවා ද, නට ද කිජලා ේංාජා ලටලීත ංඳඳා වි්‍ණයි. ේද ක්‍රිජාවිජ ියංා විේයකෂේජ්ත ණා වාඳන ුවළ ැත් රණන තගී් වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, තඳ පන ාේර් ැත් රණන පන දිරජ්ල පන වා වියාල වයේජ් ජීවි්‍වි් ව්දි ේැව්න සි ධ්‍ ේවලා තිසේලනවා.

තත ියේජ ්‍නජ රණ්ේ් මරු ෑැල දිංකික්ෂරජ. ේද දිංකික්ෂරේේ අලේව ංඳ ේපන ාල්ැඳේවල අ්‍ණ ජා්ැල්ේත දණ කිජලා දුදිපජ ඳණංක තාර්ැජක්ෂ තිසේලනවා. විනජක්ෂ නටතිස, දවසීතක්ෂ නටතිස, ිටක්ෂමීය තක්ෂ නටතිස, දණා ැටනීතක්ෂ නටතිස ිපජටදුේණ මේ ංඳ ේරා්ේදාංක්‍ණවණේජ මේ ක්‍රිජාරාණරද ියංා 2005 අේේල් තාංේේ 27වටිය දා ජා්ැල්ේත දණ දුදිපජ ඳණංක තාර්ැේේීම වියාල අනුවණක්ෂ සි ධ්‍ වු ා. එත අනුවිප් ියියංක ජීවි්‍ 45රල ආං්න ‍රතා ජක්ෂ අේප් ණලල අිටිය වු ා. ඒ වාේ ත, 2025 වර්ෂේේීම ර්‍ණැත දඳ් මරු ෑැල දක්ෂවා ැත් රළ ණාී ලංක ණාජතීය ැටණඬිතල්ල ‍රේ යේේීම අනුවණල ලක්ෂ වු ා. තල ත්‍ර ඳටටිජල, ඒ අනුවිප් ජීවි්‍ 22රල ආං්න ‍රතා ජක්ෂ අිටිය වු ා. ේද, අේප් ණේට් අනාැ්‍ජ; අේප් ණේට් ංසවර්ධ්‍නජ. ඒ ියංා ියියංකසු ේද සිදු රණන ජද ජද ක්‍රිජාරාණරද ියංා, ඔවු් ්‍ත්ේ ිහජවි සිිටේජ් ේ්‍ාණව ණා වාඳන ධ්‍ාවනජ කිරීත ියංා සි ධ්‍ ේව්ේ් ියියංක ජීවි්‍ වියාල වයේජ් විනාය ේවන එරයි; ියියංක ජීවි්‍ අපන ල අිටිය ේවන එරයි. ිපජ අනුවරු ේඳකුවේව් දිනරල ජීවි්‍ 7රල ආං්න ‍රතා ජක්ෂ නටතිස ේවනවා. "දිට්වා" සුළි ම ාුවේව් සි ධ්‍ ේව්ච ඳාියජල වඩා, සුනාියේජ් සි ධ්‍ ේව්ච ඳාියජල වඩා වටඩි ඳාියජක්ෂ ිපජ අනුවරු ියංා සි ධ්‍ ේවනවා. පු ැලේජ මේ ජීවි්‍ජර තිසේලන වටිනාරත අපන ල ියල රණ්න ලටඳට. ඒ ියංා දටවට්්‍ විනායජක්ෂ ේද ක්‍රිජාවිජ ුවළි් සි ධ්‍ ේවලා තිසේලනවා. විේයකෂේජ්ත විනජැරුර ලවකි් ේ්‍ාණව, ිටක්ෂමීය තකි් ේ්‍ාණව, තතීයද්‍රවය භාවි්‍ කිරීේත් ණා වාඳන ධ්‍ාවනජ කිරීත ියංා වියාල විනායජක්ෂ සි ධ්‍ ේවනවා. ඒ ියංා වැ කිවයුුව ආ.ඩුවක්ෂ ඳටටිජල "ේපන ාේඳාංතීය ණලක්ෂ - ලංකංන ජීවි්‍ජක්ෂ" කිජන අේප් ‍රතිසපන තීයතිස ‍රරායනජ දලක්ෂර රණේැන රලයුුව කිරී ේදීම අපන ල පන ටවිපලා තිසේලන ‍රධ්‍ාන වැකීතක්ෂ ්‍තයි, අ්න ඒ ියියසු්ේ ජීවි්‍ ආණක්ෂෂා රණලා ේදන එර. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ඒ ියංා ්‍තයි අිහ අද ේත්න ේද විධිජල ියේජ ැ දදිිපපන තීය රණ්ේ්.

විේයකෂේජ්ත අේප් ණේට් ේපන ාදු ‍රවාඳනජ ංඳඳා ලසරා ැතනාැතන ත.ඩලේේ - SLTB එේක්ෂ - ලංක ණා ංඳ ේපන ෞ ැිර ලංක ණා භාවි්‍ රණනවා. ඒ වාේ ත, අේප් ණල ුවළ පන ාංල් ළමු් ‍රවාඳනජ රණන වෑ් ණා භාවි්‍ ේවනවා. ංාතානය ්‍න්‍ාව ්‍ත්ේ ‍රවාඳන අවයය්‍ා ංපුණා ැ්න එවටිය ණා වාඳන භාවි්‍ රණනවා. ඒ වාේ ත ී ී ලර් ණා, රාර්ජාල ේංකවරයි් ‍රවාඳනජ

රණන ණා ද තිසේලනවා. 1980 දයරේේ වි්‍ණ අේප් ණලල ේැනාපු ේපන ාදු ‍රවාඳනජ ංඳඳා ේජාදා ැ්න ා වාඳන මුි්ත ේජාදව්ේ් දුණ ැත් ේංකවා ංඳඳායි. ඊළඟල, එත වාඳන ේජාදව්ේ් පන ළාතීය අ්‍ණ ධ්‍ාවනජ කිරීත ංඳඳායි. ද්පන සුව, එත වාඳන පන ළා්‍ ුවළ ධ්‍ාවනජ කිරීත ංඳඳා ේජාදවනවා. ඊළඟල, එත වාඳන ැත ුවළ ධ්‍ාවනජ කිරීත ංඳඳා ේජාදවනවා. අවංානේේීම අිහ දකිනවා, 1980 දයරේේ ියෂකපන ාදනජ වුණු ලංක ණා පන ාංල් දරුව් ‍රවාඳනජ රණන ණා ලවල පන තීය ේවලා තිසේලන ආරාණජ. 1980 ැ ්වල ියෂකපන ාදනජ ේව්ච 60- වාඳන, 61- වාඳන පන ාංල් දරුව් ‍රවාඳනජ රණන ණා ලවල පන තීය ේවලා තිසේලනවා.

අිහ ේත්‍ටනීම අවධ්‍ානජ ේජාමු රළ යුුව ේදජක්ෂ ්‍තයි, වාඳන ුවළ තිසේලන ්‍තීයතීයවජ. එත වාඳනවල ්‍තීයතීයව පන රීක්ෂෂ ජ ේරේණිට අිහ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ්න ඕනෑ. ේද ලංක ණා අියවාර්ජේජ්ත ේජ ැය්‍ාව ිහළිලඳ පන රීක්ෂෂ ජරල ලක්ෂ රළ යුුවතයි. එේඳත වුේ ාතීය ්‍තයි අිහල ේද ණේට් ියියසු්ේ ජීවි්‍ ආණක්ෂෂා රණ ැ්න පුළුව්රත ලටේල්ේ්. ේද ංදල්ධ්‍ේජ් අපන ල මරු ෑැල දිංකික්ෂරේේතීය ේඳාඳ සදාඳණ කිිටපන ජක්ෂත තිසේලනවා. විේයකෂේජ්ත ජා්ැල්ේත දණ අනුවිප් වාේ ත ැටණඬිතල්ේල්ීම සිදු වූ ලංක ණා අනුවිපුවතීය ජද ්‍න ේරාලංක්ෂ ියජ ගිජා. මිජාිහටිජ ‍රේ යේේ සිසු් ‍රවාඳනජල ේජාදා ැතීය්‍ පන ාංල් වෑ් ණාජක්ෂ පන සුගිජ දවංර ටිපන ර් ණාජක්ෂ ංතඟ ැටුව ා. සේ පන ා්දණ පන ාංලල ජ්න ගිජ දරුේව ඒ වෑ් ණාජ ුවළ සිටිජා. එත අනුවිප් ඒ වෑ් ණාේේ ිටලපු ංතඳණ දරුව්ේ ජීවි්‍ අිටිය වු ා. ඒ ියංා ේතවටිය අනුවරු සි ධ්‍ ේව්ේ් තතීයද්‍රවය ියංා පන ත ක්ෂත ේනාේවයි. අියවාර්ජේජ්ත ේද වාඳනවල ේජ ැය්‍ාව අිහ ලල්න ඕනෑ. ඒ වාේ ත වාඳනජ තඳා තාර්ැජ ුවළ ධ්‍ාවනජ රණ්න සුදුසු ද, නට ද, ේේක්ෂ තිසේලනවා ද කිජාතීය ේංාජා ලල්න ඕනෑ.

ැරු අතා්‍යුවතා සේ ඒ ැටන පන ටඳටදිි කිරීතක්ෂ රළා, ේද වාඳන ිහළිලඳ අියවාර්ජේජ් පන රීක්ෂෂ ජක්ෂ රණ්න ඕනෑ කිජලා. ිපජටදුණ් ිහළිලඳව වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, වාඳන ිහළිලඳවතීය ේඳාඳ ්‍තීයතීයවජක්ෂ තිසේල්න ඕනෑ.

ේද ණේට් ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රේේ දියුණුව ේවුවේව් ග්‍රාමීය ජ තාර්ැවල ලංක ණා ධ්‍ාවනජ කිරීත අිහ ේද ්‍නවාිප 01ේවිය දා ආණදභ රළා. ඒ වාේ ත ්‍නවාිප තාංේේ 01ේවිය දා තාර්ැ 77ක්ෂ රාපන ට් කිරීතල ේඳ ේරා්ක්‍රීට් කිරීතල පන ල් ැතීය්‍ා. ලසරාේේ වටඩිත වටජ ලණක්ෂ ේද රලයුුව ේවුවේව් පන සුගිජ වංේර් දණා තිසේලනවා. ියේජ ්‍ය අතා්‍ය ැරු ‍රං්න ගු ේංකන තටතිසුවතා පන ටඳටදිි රළා, ‍රා ධ්‍න විජදත සිජජල 90රල එඳා, ඒ කිජ්ේ් ලසරා දතිසඳාංේේ වටඩිත ‍රා ධ්‍න විජදතක්ෂ දණන ල ේ පන සුගිජ 2025 අවුරු ේ ලව. ියිජන 5,000රල ආං්න වටජ ලණක්ෂ දණලා තාර්ැ රාපන ට් කිරීත ංඳ ේරා්ක්‍රීට් කිරීත අිහ පන ල් ැතීය්‍ා. අිහ ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රේේ දියුණුව ේවුවේව් දටවට්්‍ වටඩ ‍රතා ජක්ෂ ආණදභ රණලා තිසේලනවා. විේයකෂේජ්ත තධ්‍යත අධිේේගී තාර්ැේේ රඩව්‍-මීය ිපැත ේරාලේංක, ේපන ාුවඳටණ-ණුරක්ෂරන ේරාලේංක අිහ වටඩ පන ල් අණේැන තිසේලනවා. ඒ වාේ ත ්‍තයි මරු ෑැල-දුරල්ල අධිේේගී තාර්ැජ ියර්තා ජ කිරීතල අවයය යරය්‍ා අධ්‍යජන ිහළිලඳ ේඳාජා ලලා දඩද අතීයපන තීය රණ ැටනීද, ඒ ේවුවේව් ව්දි ේැී ද, ඒ ංඳඳා අවයය මුදල් ේව් කිරීද ංඳඳා ේද අජ වටේජ් මුදල් ේව් රණලා තිසේලනවා.

"දිට්වා" සුළි ම ාුවව ියංා විනාය ේව්ච තාර්ැ වියාල ‍රතා ජක්ෂ අිහ දටක්ෂරා. තා ියේජ ්‍නජ රණ්ේ් වාිපජේපන ාළ ආංනජ. ඝන අඩි 110,000ර ්‍ල ධ්‍ාිප්‍ාවක්ෂ ්‍තීයපන ණජරල ිය මතීය ේවනේරාල එජ ලසරා දතිසඳාංේේ ්‍ලායජකි් ිය මතීය ේව්ච වටඩිත ්‍ල දඳණාව විධිජල අිහල ිට්‍්න පුළුව්. තත ියේජ ්‍නජ

571 572

පන ාර්ිේද්ුවව

රණන ආංනජ ඳණඳා ‍රධ්‍ාන ැසැාධ්‍ාණ ුවනක්ෂ ැලනවා. එනද, දටදුරු ඔජ, තගුරු ඔජ ංඳ ේරාලමුණු ඔජ. ලසරාේේ එරත තටතිසවණ ලල ‍රේ යජ, ‍රධ්‍ාන ැසැා ුවේන් වල ේව්ච. ේදේර් අේප් ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ 116ක්ෂ විනාය වු ා. අිහ ේද ේවනේරාල ඒ ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ 116ත ඳදලා දවණයි. විේයකෂේජ්ත අේප් වාිපජේපන ාළ ‍රාේ ලිජ ංභාවල, මරු ෑැල තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපේේ - RDA එේක්ෂ - ියලධ්‍ාිප තඳතීයවරු්ල තත විේයකෂ ංකුවතිසජක්ෂ ‍රදානජ රණ්න ඕනෑ. ේද වයංනජ ියංා වාිපජේපන ාළ, ැේ්වතීය්‍ තාර්ැේේ, දටදුරු ඔජ පන ාලත අංි් ංදපූර් ේජ්ත පන ාණ ැලවාේැන ගිජා. ඒ, අඩි 40රල වඩා ැටුරණක්ෂ ංිට්‍ අඩි 60ර පන ත දිැ ේරාලංක්ෂ. ේදංටදලර් තාංේේ 21ේවිය දා වන විල එජ ඳද්නයි ්‍ක්ෂේංකරු රණලා තිසබුේ.. නමුතීය, ේදංටදලර් 14ේවිය දා ේවනේරාල ්‍න්‍ාවල භාවි්‍ රණ්න පුළුව් ආරාණජල ේද තාර්ැජ ියර්තා ජ රළා. ්‍න්‍ාවේ ‍රවාඳන අවයය්‍ා ංපුණ්න ේද විධිජල වටඩ කිරීත ංදල්ධ්‍ේජ් විේයකෂේජ්ත තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපේේ ියලධ්‍ාිප්ල ංකුවතිසව්්‍ ේව්න ඕනෑ.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ඒ වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි තඳුවවණ දිංකික්ෂරජල, ඒ වාේ ත තා්‍ේල් දිංකික්ෂරජල අිහ ේද රලයුුවවලීම ංඳේජ ැජ දටක්ෂවූවා. අේප් ‍රධ්‍ාන තාර්ැ ටිර ඳදලා දවණ රණලා තිසේලනවා. ේද ේවනේරාල අේප් ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ සිජල්ලක්ෂත වාේ ඳදලා දවණ රණලා තිසේලනවා. අ්‍යවයය ේංකවා ේරාතංාිපංක ්‍නණාල්ුවතාේ දල්ලීත පන ිපදි, අේප් ංභාව ංුවව තිසබුණු ලටේර ජ්ත්‍ර, JCB ජ්ත්‍ර අිහ ේද ේවනේරාල තඳුවවණ දිංකික්ෂරේේ සඩුුවවණ ‍රේ යජල ජවලා තිසේලනවා. ඒ වාේ ත තා්‍ේල් දිංකික්ෂරේේ අදේලාක්ෂර, ේරාංකවතීය්‍ වාේ ‍රේ යවල වාිපතාර්ැ වාේ ත තාර්ැ දදි රණ්න අේප් ‍රතජ ේජාදවලා තිසේලනවා. අද දවේංක ේද විවාදජ ුවළ අිහ ංාර්ඡා රණන ේද තා්‍්රාව ද්‍ාත රාේල චි්‍ ලව ‍රරාය රණිය්, තල අදඳංක දටක්ෂී තල අවංකාාව ලලා ීමත ිහළිලඳව ඔලුවතාල ංකුවතිසව්්‍ ේවිය් තත ියඳඬ වනවා, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු එද.එංක. සදුතාේලේේේ ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 9ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[பி.ப. 3.54]

ගු එම්.එ්ප. ේදුමාකලේකේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இந்த நொட்டிலுள்ள முக்கியைொனலதொர் அமைச்சொன லபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சுடன் ததொடர்புமடய லைொட்டொர் வொகனச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்பில் இன்று நொங்கள் விவொதித்துக் தகொண்டு இருக்கின்லறொம். ஒரு நொட்டில் வளர்ச்சி ஏற்படுவதற்கு லபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகளுடன் ததொடர்புமடய அமைச்சு ைிக முக்கியைொனது. இந்த அமைச்சுடன் இமணந்ததொக நகர அபிவிருத்தியும் இருக்கின்றது. ைக்கள் நன்மை அமடயக்கூடிய அமைச்சொகவும் இந்த அமைச்சு இருக்கின்றது. ைக்கள் நன்மை அமடயக்கூடிய பணிகமளச் தசய்தொல் ைரணித்ததற்குப் பிறகும் புண்ணியம் கிமடக்குதைன தபொதுவொக எல்லொ ைொர்க்கங்களிலும் தசொல்லப்படுகின்றது. அது லபொன்றுதொன் இந்த அமைச்சு

இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. இந்த அமைச்சுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் அவர்கள் அரசொங்கத்தின் முக்கிய ஒரு நபரொக இருந்து நல்ல பல பணிகமளச் தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்.

கடந்த அனர்த்த நிமலமையின்லபொது, தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள், பிரதி அமைச்சர் அவர்கள், அமைச்சின் அதிகொொிகள், RDAஇன் அதிகொொிகள் என அமனவருலை லபொக்குவரத்து சொர்ந்த விடயங்கமளச் சீர்தசய்வதில் தபரும் பங்கொற்றி இருந்தொர்கள். அதற்கொக அவர்கள் அமனவருக்கும் எைது ைக்கள் சொர்பொக நன்றி தசொல்லக் கடமைப்பட்டு இருக்கின்லறன். நொன் கிழக்கு ைொகொண சமபயில் வீதி அபிவிருத்தி, தநடுஞ்சொமலகளுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சரொக இரண்டு தடமவ பதவி வகித்து பணி தசய்திருக்கிலறன். அந்த அடிப்பமடயில், நல்ல பணிகமளத் ததொடர லவண்டுதைன நொன் உங்கள் அமனவமரயும் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கலள, உங்களிடம் முன்மவக்கின்ற லகொொிக்மக என்னதவனில், ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துவில் வமர புமகயிரதப் பொமதமய அமைப்பதற்கொன திட்டத்மத நீங்கள் உங்களுமடய கொலத்தில் வகுக்க லவண்டும் என்பமதத்தொன். நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் உறுப்பினரொக இருக்கும்வமர அக்லகொொிக்மகமய முன்மவத்துக் தகொண்டிருப்லபன். இக்லகொொிக்மகமய நொன் உங்களிடம் முதலொவது தடமவ முன்மவத்தலபொது, 'ஐலயொ!' என்று தமலயில் மகமவத்து, "අවුරුදු පන ඳක්ෂ මුදල් ේව් ේරරුවතීය තඩරලපුව-ේපන ාුවවිල් railway එර ඳද්න ලටඳට" කිජලා ඔලුවතා කිේවා. ඊල පන ංකේංක තත කිේවා, පන සුගිජ ණ්‍ජ රාලේේ - ත්දාර් ියේජ ්‍ය තතතිසුවතාේ රාලේේ - මුදල් ේව් රණලා ේද project එර පන ල් ැතීය්‍ා කිජලා. තත එේඳත කිේවාත ඔලුවතා කිේවා, "තත ඒර ඔළුවල ැ්නද" කිජලා. ඳටත meeting එරරත තත ඒ ැටන රාා රණනවා. ඔලුවතා ේද අතා්‍යාසයේේ තතතිස ධුණේේ ද්න ේරාල ඒර රණ්න පුළුව්. ංතඳණ විල අතා්‍යාසයජ ේවනංක ේව්නතීය පුළුව්. එේඳත නටතීයනද සංංක ේවලා ේවනතීය place එරරල ජ්න පුළුව්. ඔලුවතා ආ.ඩුේේ ේදවටිය, ුව්වටිය place එේක්ෂ ද්න ියංා තත ඔලුවතාේැ් ේද දල්ලීත රණ්නද. නට ේඟනිටණ පන ළාේතීය ියියසු්ේ ලලාේපන ාේණාතීයුවවතීය තඩරලපුව සිල ේපන ාුවවිල් ේවනරල් railway එර ඳදලා ේද්න කිජන එරයි.

எனலவ, நீங்கள் அதற்கொன திட்டங்கமள வகுக்க லவண்டும். நொன் இந்த விடயம் ததொடர்பில் அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழுவில் சைர்ப்பித்த முன்தைொழிவுடன் ததொடர்புமடய கடிதத்தின் பிரதிமய இந்தச் சமபயில் *சைர்ப்பிக்கின்லறன்.

இந்தக் கடிதத்தில், இதுவமர அமைச்சினொல் ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துவில் வமர புமகயிரதப் பொமதமய நீடிக்கும் கருத்திட்டதைன்று முன்மவக்கப்படவில்மல என்றும் அவ்வொறொனததொரு கருத்திட்டம் முன்மவக்கப்பட்டொல் அது ததொடர்பில் நடவடிக்மக எடுப்பதொக புமகயிரத தபொது முகொமையொளர் அறிக்மகயிட்டு இருப்பதொக குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கிறது.

573 574

[ැරු සුජීව දිංානාජර තඳ්‍ා]

————————— * පු්පත්කාලක ත් ා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ්‍නවාිප 08

அண்மையில் நொங்கள் பொரொளுைன்றத்தில் ஈரொன் நொட்டின் தூதுவமரச் சந்தித்துப் லபசிலனொம். அப்லபொது அவர், இலங்மகயில் நீர்ப்பொசனம் ைற்றும் லபொக்குவரத்து வசதிகமளச் தசய்வதற்கு உதவி தசய்வதொகச் தசொன்னொர். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, தவளிநொட்டு நிதிகமளப் தபற்று லைற்தகொள்கின்ற திட்டத்துக்குள் நீங்கள் இதமனக் தகொண்டுவொருங்கள்! நொகொிகம் வளர்ச்சியமடந்து இருக்கின்ற இந்தக் கொலத்தில்கூட, தபொத்துவில், பொனை, லகுகமலயிலிருந்து ைட்டக்களப்புக்குச் தசல்வதற்கு புமகயிரத லசமவமயப் பயன்படுத்த முடியொைல் இருக்கின்றது. இந்தப் பகுதியில் தபொத்துவில் ைொத்திரைல்ல, சிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம்கள் வொழுகின்ற நிமறயப் பிரலதசங்கள் இருக்கின்றன. தகளரவ அமைச்சர் அவர்கலள, உங்களுமடய கொலத்தில் இதமன லைற்தகொள்வதற்கொன திட்டங்கமளத் தீட்டி, தவளிநொட்டு நிதி உதவிமூலம் லைற்தகொள்வதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்தொல், எங்களொல் முடியுைொன அளவு முஸ்லிம் நொடுகளின் தூதுவர்கமளச் சந்தித்து நிதி உதவிகமளப் தபற்றுத்தர முடியும். இதமன நீங்கள் உங்களுமடய பதவிக் கொலத்தில் தசய்வீர்கலளயொனொல், உங்களுக்கு நற்தபயர் கிமடக்கும்; நன்மை கிமடக்கும். நொங்கள் அடிைட்ட ைக்கலளொடு இருப்பதனொல், அவர்களின் உணர்வு என்ன என்பமதத்தொன் இங்கு தசொல்ல வருகின்லறன். கடந்த அரசொங்கத்தினர் ஏைொற்றினொர்கள். நீங்கள் புொிந்துணர்லவொடு இந்த விடயத்மத அணுகி, ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துவில் வமர புமகயிரத லசமவமய விஸ்தொிக்கும் திட்டத்மத லைற்தகொள்ள லவண்டுதைனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

நொன் இன்னுதைொரு விடயத்மதச் தசொல்ல லவண்டும்.

நீங்கள் அம்பொமற ைொவட்டத்துக்கு அதிகளவொன பணிகமளச்

தசய்திருக்கிறீர்கள். நொன் கிழக்கு ைொகொணத்தின் வீதி

அபிவிருத்தி அமைச்சரொக இருந்ததபொழுது, ததஹியத்த

கண்டியில் இருந்து 33 கிலலொைீற்றர் தூரமுமடய வீதிமய

அமைத்துக் தகொடுத்லதன். நீங்கள் அங்குவந்ததபொழுது, அமதப்

பொர்மவயிட்டீர்கள். තත නට ේඟනිටණ පන ළාතීය ංභාේේ තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න තතතිසුවතා විධිජල ද්න රාලේේ ේදිටඅතීය්‍ර.ඩිජ ියියංකසු්ල ඒ තාර්ැජ ඳදලා දු්නා. එිට සිජජල 100ක්ෂ සිසඳල ියියංකසු ජීවතීය ේවනවා. අිහ රවදාවතීය ්‍ාතිස ේේද තතිස රණ්ේ් නටඳට.

එුවත්ලාල දු්නා. ඒර ඔලුවතා දටක්ෂරා. அப்தபொழுது, நீங்கள்

எைது அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள அதிகளவொன கிரொைிய

பொலங்கள் ைற்றும் வீதிகமளப் புனரமைத்துத் தந்தீர்கள்.

அலதலபொல், இன்னும் நிமறயப் பணிகமள எங்களுமடய

ைக்களுக்குச் தசய்ய லவண்டுதைனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். ලංකනාිටණ පන ළා්‍ල වඩා දුෂකරණ ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ තිසේල්ේ් අදපන ාණ දිංකික්ෂරේේ කිජලා තත ඔලුවතාල කිජ්න රටතටතිසයි.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நீங்கள் அங்கு வந்லபொது விலசட கூட்டதைொன்று நமடதபற்றது. சம்ைொந்துமறயில் 82,000 லபர் வொழ்கின்றொர்கள். அந்தக் கூட்டத்தில் அவர்கள் உங்கள் முன்னிமலயிலல தசொன்னொர்கள், கடந்த அரசொங்க கொலத்தில் தற்கொலிகைொக கல்முமனக்கு எடுத்துச் தசல்லப்பட்ட சம்ைொந்துமறக்குச் தசொந்தைொன உப டிப்லபொமவ ைீளப் தபற்றுத்தருைொறு. சம்ைொந்துமற ைக்களுமடய லபொக்குவரத்துக்குத் லதமவயொக இருக்கின்ற அந்த உப டிப்லபொமவ சம்ைொந்துமறக்கு ைீளப் தபற்றுத்தரும்படி அப்பிரலதசத்மதச் லசர்ந்த ஆளும் கட்சி, எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் எல்லலொரும் தசன்லனொம். அப்தபொழுது நீங்கள்

அதிகொொிகளுக்குச் தசொன்னீர்கள், ඒ ‍රේ යේේ ද්න සිජු ත්ීුවත්ලා එරඟ වන ියංා ඒ ඩිේපන ව නටව්‍ ංත්ුවේර්ල ේද්න කිජලා. නමුතීය ්‍වත නටඳට. அப்பிரலதசத்மதச் லசர்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் எல்லலொரும் ஒருைித்துக் லகொருவதொல் அதமன உடனடியொக ைீள வழங்குைொறு தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் தசொல்லியிருப்பதொக அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழுக் கூட்டத்தில் தசொல்லியிருக்கிறொர்கள். நீங்கள்தொன் எங்களுமடய லபொக்குவரத்து அமைச்சர். அது நீங்கள் ைட்டும்தொன்; லவறு எவரும் இல்மல.

ඔලුවතා වි්‍ණයි ‍රවාඳන තතතිසුවතා. ේවන රවුරුවතීය නටඳට. ඒ ියංා අිහ තඳ්‍න ිය ේජ නේ්‍ේජ ඳටටිජල ඔලුවතාේැ් දල්ලීතක්ෂ රණනවා. ැරු අ්‍දලාවා ත්ීුවතා ගිජ සුතාේ් ගිිටල්ලා ේපන ාඩ්ඩක්ෂ ශු ධ්‍ රණලා එ්‍ටන පන ල් ැතීය්‍ා කිේවා. නමුතීය ්‍වත ියුත ආේේ නටඳට. ්‍වත ියුත ඳදල ේවලා නටඳට. ේපන ාදු වටඩවලල අිහ එරඟ ේවනවා. ඔලුවතා ද්නවා ේ්. අදපන ාණ දිංකික්ෂරේේ වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, ණේට් ේරේණන ේපන ාදු වටඩවලල අිහ එරඟ ේවනවා. ඒර ියංා රරු ාරණලා ඒ ඩිේපන ව ආේේ ංත්ුවේර්ල ේද්න කිජලා තත දල්ලා සිටිනවා.

නට ේඟනිටණ පන ළාතීය ංභාේේ තාර්ැ ංසව ර්ධ්‍න ඳා වාිපතාර්ැ තතතිසුවතා විධිජල ිටලපු රාලේේ තත ි ම ාතලජ දිංකික්ෂරජල ගිජා, පන ාණක්ෂ විව්්‍ රණ්න. එේඳක තිසබුණු, මූතූර් ේේදතීයතීේ - තනේඩ්පුණද කිජන ‍රේ යේේ ේදතළ, මුංකිද ියියංකසු ජීවතීය වු ා. ඒ රාලේේ ඒ ැදතානජ තුවේළක Navy එේක්ෂ රට්ටිජ ්‍තයි ිටටිේේ; ජ්න දු්ේ් නටඳට. තත තුණවා, තයි කිජලා. තත ිට්‍න විධිජල, ඒ 2013 වර්ෂේේ. ඒේැාල්ල් කිේවා, "ජ්න ේද්ේ් නටඳට, ත්‍රංක්‍වාීම ‍රයකනජක්ෂ ියංා" කිජලා. අිහල දඩදවල ඔප්පු තිසේලනවා කිජලා කිේවා. තත එ්‍ටනීම නාවිර ඳමුදා ියලධ්‍ාිපුවතාල විේයකෂේජ් රාා රණලා ඒ ැදතානජ ඳටදුවා. එේඳක 115රල වි්‍ණ ේැවල් දු්නා; විදුිජ දු්නා; පන ාංල් දු්නා; ංකවජස ැසකිජාවලල අවයය ේ වල් දු්නා. තේ අතා්‍යාසයජ ජලේතීය ේද්න පුළුව්රත තිසබුණු ියංා ඒවා දු්නා. ඳටලටයි, ැ ේඟ් එඳා පන ටතීය්‍ල ජ්න ඒේැාල්ල්ල ේතා මතීය තිසබුේ. නටඳට. ේපන ාඩි ඔරුවකි් ්‍තයි ඒේැාල්ල් ගිේේ. ඊල පන ංකේංක තේ පන ළාතීය තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යාසයේජ් ferry එරක්ෂ දටදතා. පන සු ගිජ රාලේේ RDA එර පන ාලතක්ෂ දා්න estimate එරක්ෂ ඳදලා ඔක්ෂේරාත රළා. නමුතීය ඊල පන ංකේංක ඒර return වු ා.

ඒ, මූතූර් ේේදතීයතීේ - තනේඩ්පුණද කිජ්ේ් ේදතළ ංඳ මුංකිද ියියංකසු ජීවතීය ේවන ‍රේ යජක්ෂ. තත ්‍නාධිපන තිස ඡ්දජ දල්ල්ේ් නටඳට ේ්. තත ි ම ාතලේේ ඒ ියියංකසු ේවුවේව් ේද දල්ලීත රණ්ේ්, ඒ අජ දුප්පන තීය ියියංකසු ිට්දා. ඒ දුප්පන තීය ියියංකසු ඡ්දජ ේදන ේරාල රාල ඡ්දජ ේදනවාද කිජලා අිහ ද්ේ් නටඳට ේ්. ේතාරද, ඒ ියියංකසු ි ම ාතලජ දිංකික්ෂරේේ; තත අදපන ාණ දිංකික්ෂරේේ. අේප් අෂකේණාෆක ිටලපු තතතිසුවතා එර ේදජක්ෂ කිේවා. තත සදාඳණ ජක්ෂ ඳටටිජල ඒර කිජ්නද. ේතාරද, ේද ංභාේේ අුතීය පන ාර්ිේද්ුව ත්ීුවත්ලා ද්නවා. අෂකේණාෆක තතතිසුවතා කිේවා, "ඔජේැාල්ේල හීන්නජක්ෂ දකිනවා නද ේලා මවල දකි්න ඕනෑ" කිජලා. கனவு கொண்பததன்றொல், தபொிதொகக் கொணுைொறு எங்களுமடய தமலவர் ைர்ஹூம் அஷ்ரப் அவர்கள் தசொல்லியிருக்கிறொர்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ත්ීුවතා, දට් රාාව අවං් රණ්න. ගු එම්.එ්ප. ේදුමාකලේකේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) තල ්‍ව විනාඩිජක්ෂ ේද්න, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය.

575 576

පන ාර්ිේද්ුවව

அது ைொத்திரைல்ல, அரசியல் தசய்யும்லபொது ஏமழகளின் ைனம் லநொகொதபடி நடந்து தகொள்ளுைொறும் அவர்களுக்கு உதவி தசய்யுைொறும் அவர் தசொல்லியிருக்கிறொர். எனலவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் பிரதி அமைச்சர் அவர்களும் அமைச்சின் உத்திலயொகத்தர்களும் தைிழர், முஸ்லிம்கள், சிங்களவர் என்ற லபதைில்லொைல் அமனவருக்கும் இந்த அமைச்சினுடொகப் பணி தசய்ய லவண்டுதைனக் லகட்டு விமடதபறுகின்லறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ේනයිනා ්‍දබි තිපක්ෂරාර් ේතාඳතඩ් ්‍ාිටර් ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි ඳ්‍ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[අ.භා. 4.03]

ගු කනයිනා ත්ම්බි මරික්කාා කමාහසමඩ් ත්ාහිා මහසත්ා (ைொண்புைிகு தநய்னொ தம்பி ைொிக்கொர் தைொஹைட் தொஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir)

බිංකියල්ලාිටර් ණඳකතාියර් ණහීන්ද.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය ේැන එන ේතත ිය ේජ ැ ද්‍ාත රාේල චි්‍ අවයය්‍ාවක්ෂ ඳටටිජල තත දකිනවා.

ේතජ ැරු ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ තතතිසුවතාේ විෂජ ියංා තත ේද විෂජ ැටන ේපන ාඩ්ඩක්ෂ රාා රණනවා. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ඳලාව්‍, ්‍ජබිත, සුංානභූිය පන ාේර් පන ාලතක්ෂ දදි රණිය් තිසබු ා. ඒ පන ාලත ඳදන එර ේර ටි ේදරඳතාණරල estimate රණලා දටනල සිජජල 50ර වටඩ ියත රණලා තිසේලනවා. එිට වටඩ භාේැල නටවතිසලා ියංා ඒ පන ාල ේද වටඩ ියත රණලා ේද්න කිජලා ඒ සිජුත ්‍න්‍ාව ද්‍ා රාරුණිරව දල්ලා සිටිනවා. ඒ රලයුුව අධීක්ෂෂ ජ රණලා ලල්න.

ඒ වාේ ත රල්ිහටිජ මුඳතීයුවවාණද පන ාේර්තීය පන ාලතක්ෂ දදි රණිය් තිසබු ා. ඒර මුුණද ංඳ රළපුව ේදරත එරුව ේවන ්‍ටන. එ්‍ටන සිසඳල තාධ්‍ය දංකේර ලජක්ෂ ංඳ ේදතළ තාධ්‍ය දංකේර ලජක්ෂ වයේජ් පන ාංල් ේදරක්ෂ තිසේලනවා. ඒ ංකාානජ tourismවලලතීය වටදැතීය ංකාානජක්ෂ. ඒ පන ාලේද වටඩතීය භාේැල නටවතිසලා තිසේලනවා. ඒරතීය අධීක්ෂෂ ජ රණලා ලලලා අවයය රලයුුව රණ්න කිජලා රරු ාේව් දල්ලා සිටිනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, රණඹ-සඩප්පුව පන ාණ කිේල මීය ලණ 25ක්ෂ වි්‍ණ ේවනවා. ඒර PRDA පන ාණක්ෂ. ඒ පන ාණ ැසවුවණල ජල ී ත ියංා ේල ක්ෂ ම ඔක්ෂේරාත රටඩිලා ගිිටල්ලා තිසේලනවා. ඒර ආර්ිරජල වියාල දාජරතීයවජක්ෂ ලලා ේදන පන ාණක්ෂ. දදිිපේේීම ඒරතීය ංසවර්ධ්‍නජ රණ්න කිජලා දල්ලා සිටිනවා.

ැරු ්‍නාධිපන තිසුවතා පුතීය්‍ලත දංකිහිප්‍ාලජ වටඩිදියුණු කිරීතල දණන සතීයංාඳජ ංදල්ධ්‍ේජ් තත එුවතාල ංකුවතිසජ පුද රණනවා. ඒ වාේ ත පුතීය්‍ලත ග්‍රාමීය ජ ආයුර්ේේද ේණ ඳලක්ෂ තිසේලනවා. දටනල වියාල ්‍නැඳනජක්ෂ ඒේර් ේලේඳතීය ැ්නවා. නමුතීය, එත ේණ ඳලල අවයය පන ඳසුරද නටඳට. එිට ද්න doctorsලා, රාර්ජ ත.ඩලජ සන්දුේව් වටඩ රණනවා. නමුතීය එත ේණ ඳලල අවයය පන ඳසුරද නටතිස ියංා එජ මූිර ේණ ඳලක්ෂ. නටතීයනද දිංකික්ෂ ේණ ඳලක්ෂ ලවල පන ිපවර්්‍නජ රණනවා නද ේඳාඳයි. එ්‍ේරාල පුතීය්‍ලතල වි්‍ණක්ෂ ේනේවයි වාසි ලටේල්ේ්. පුතීය්‍ලත අවල ද්නවා වියාල ්‍නැඳනජක්ෂ. පුතීය්‍ලත, ආනතඩුව, වනා්‍විල්ුව, රරුවලැංකවටව, රල්ිහටිජ ‍රේ යවල

ේවේංන ්‍න්‍ාව ආයුර්ේේද ේවදරතල පුරුදු ේවලා ද්නවා. එිට ද්න රාර්ජ ත.ඩලජතීය සන්දුේව් වටඩ රණනවා. එත ියංා එත ේණ ඳලල අවයය පන ඳසුරද ලලා ේද්න කිජලා තත දල්ලා සිටිනවා.

විේයකෂේජ්ත තත ්‍ව එර දල්ලීතක්ෂ රණනවා. UDA එර පන ල් ැතීයුව වටඩක්ෂ තිසේජනවා. ඒර, ්‍ල ේජ ්‍නා ක්‍රතජක්ෂ. ඒ කිජන ්‍ල ේජ ්‍නා ක්‍රතජල අදාළව රල්ිහටිජ ‍රාේ ලිජ ංභා ලල ‍රේ යේේ විේයකෂේජ්ත තදුණ් මිජ, විරුේරාේඩ්, රනමූල, රඩජාතට්ල ‍රේ යවල දටනල ලල lines ඔක්ෂේරාත එළලා තිසේලනවා. දටනල තඩ වුවණ ්‍තයි ේලා්ේ්, ඒ ්‍න්‍ාව. ඒර දඟිියියටිජ ්‍ල ේජ ්‍නා ක්‍රතජල අයිතිස එරක්ෂ. තත ිට්‍න විධිජල ඒර 2018 වර්ෂේේ ආණදභ රණපු ේජ ්‍නා ක්‍රතජක්ෂ. ේ යපන ාලනේජ් ේ්‍ාණව ්‍න්‍ාවල එිට රලයුුව ියත රණ ේද්න කිජලා තත දල්ලා සිටිනවා.

වාඳන ේැ්ී ත ැටනතීය විේයකෂේජ්ත කිජ්න ඕනෑ. දට් වාඳන ේැ්වනවා. වාඳන ේැ්වන රට්ටිජ ඔක්ෂේරාත දට් ිටණ ේවලා ද්නවා. ේද ආර්ිර ්‍තීයතීයවජතීය එක්ෂර දට් වාඳන විකිේ ්ේ් නටඳට. තාං 3කි් register රේළක නටතීයනද DMT එර ඒරල ේවනත fine එරක්ෂ ැඳනවා. ඒ වාඳන ේැ්වන රට්ටිජල තාං 3 සීතාව තාං 6 රණලා ේදනවා නද ේඳාඳයි. දටනල වාඳන ේැ්වා තිසේලන අජ bank loans, ේවනතීය loans වර්ැ අණේැන ්‍තයි වාඳන ේැනටල්ලා තිසේල්ේ්. තතීය්‍ලත ඒ ිහළිලඳව ජදකිසි වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ංරංක රණ්න අවධ්‍ානජ ේජාමු රණ්න කිජා දල්ලා සිටිනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ලසරාේේ Districts 25ක්ෂ තිසේලනවා. ඔලුවත්ලාේ ංසඛයාේල්ඛන අණේැන ලල්න, ංටලටංකතවල් - plans - අණේැන ලල්න, ඒ දිංකික්ෂර 25 අ්‍ිප් පුතීය්‍ලත දිංකික්ෂරජ ්‍තයි ආර්ිරජ පන ටතීයේ්‍් වටඩිේජ්ත විනාය ේව්ච දිංකික්ෂරජ. එේඳක ්‍න්‍ාව අ්‍ණ ේැාවි ්‍න්‍ාව ද්නවා; අේනක්ෂ පන ටතීයේ්‍් ුණු රර්තා්්‍ජ, දංකේං රර්තා්්‍ජ, තාළු රර්තා්්‍ජ, ේරාුණ රර්තා්්‍ජ ආීම රර්තා්්‍ රණන ්‍න්‍ාවතීය ද්නවා. පුතීය්‍ලත දිංකික්ෂරේේ, පුතීය්‍ලත ආංනජ ුවළ ේරේණන එත රර්තා්්‍ වියාල වයේජ් ඳාියජල ලක්ෂ වු ා. අිහ කිජ්ේ් නටඳට, ඔලුවත්ලා ංඳනාධ්‍ාණ දු්ේ් නටඳට කිජලා. ංඳනාධ්‍ාණ ලලා ේදනවා වාේ ත ඒ රර්තා්්‍ නටව්‍ යක්ෂතිසතතීය රණ්න අවයය පන ඳසුරද ආ.ඩුවක්ෂ ඳටටිජල ලලා ේද්න කිජලාතීය දල්ලා සිටිනවා.

ඳටත තිසංකේංකත රාා රණනවා, පුතීය්‍ලත, රණතිසේ, වනා්‍විල්ුව, සිසැනාැවිල්ුව කිජන ‍රේ ය ැටන. ඒවා වුවේණ් ජල ේවලා තිසේලනවා. දටුවතීය වුවේණ් ජල ේවලා තිසබිජීම ්‍තයි ඒ ්‍න්‍ාව එේඳක ද්ේ්. ආ.ඩුව ජද ජද ක්‍රිජාතාර්ැ අණේැන තිසේලනවා. ක්‍රිජාතාර්ැ අණේැන නටඳට කිජලා තත කිජ්ේ් නටඳට. ඳටකි දක්ෂතිය් අවයය අේන මතීය ක්‍රිජාතාර්ැ අණේැන ඒ ්‍න්‍ාවල ජදකිසි ංඳනජක්ෂ ලලා ේද්න කිජලා තත දල්ලා සිටිනවා.

සුළි ම ාුවව ංඳ ැසවුවණ පන ටවටතිස රාලේේීම විේයකෂේජ්ත ණා්‍ය ියලධ්‍ාිප් ේැාඩක්ෂ වටඩ රළා. ඒේැාල්ල් වටඩ රේළක නටඳට කිජලා අිහ කිජ්ේ් නටඳට. ඒ අවංකාාේේ ග්‍රාත ියලධ්‍ාිප තඳතීයුවරු, DO තඳතීයුවරු, ේැාවි්‍න ේංකවා තඳතීයුවරු, ංත් ධි ියලධ්‍ාිප තඳතීයුවරු වටඩ රළා.

ඒ රට්ටිජ රෑ දවල් ලල්ේ් නටුවව වටඩ රළා. එේඳත වටඩ රළාල ඔවු්ල ීමතනාවක්ෂ ලටබුේ. නටඳට. පන ඩිජ ඳදලවු ා. ඒ රට්ටිජ වටඩි ේවලාවක්ෂ වටඩ රළා. ඒරල ජද කිසි ීමතනාවක්ෂ දු්ේනාතීය, දදිිපේේීම ඒ ියලධ්‍ාිප් ේඳාඳි් වටඩ රණයි කිජන රාණ ජතීය කිජ්න ඕනෑ.

577 578

2026 ්‍නවාිප 08

විේයකෂේජ්ත රල්ිහටිජ ‍රේ යේේ ඊේේ ේලා ම ස ේඝ ෂ ජක්ෂ තිසබු ා. රල්ිහටිජ කිජ්ේ්, වියාල ‍රේ යජක්ෂ. ඒ ‍රේ යජල ංකිණ ‍රාේ ලිජ ේල්රදවණේජක්ෂ නටඳට. වටඩ ලලන - acting - ‍රාේ ලිජ ේල්රදවණේජක්ෂ ද්ේ්. රල්ිහටිජ ේපන ාලීසිේේ OICවණජාතීය acting ද්ේ්. රල්ිහටිේේ "ියර්තල තා්‍ා" කිජලා ේඳාඳ සිසඳල දංකේර ලජක්ෂ තිසේලනවා. ඒ දංකේර ේලල විදුඳල්පන තිසවණේජක්ෂ නටඳට. ඒ ඳටත ්‍ටනත පන ිපපන ාලන දුර්වල්‍ා තිසේලනවා. තතීය්‍ලත ඒවා රවුරු ඳිප plan රණලා රණනවාද ද්ේ් නටඳට. ආ.ඩුවක්ෂ ඳටටිජල ඔලුවත්ලා ේද ැටන විතංලා ලල්න. වටඩ ලලන ියලධ්‍ාිප් ්‍තයි රල්ිහටිජ නැණේේ ඳටත ආජ්‍නජරත ද්ේ්. ඒර ‍රධ්‍ාන නැණජක්ෂ. එත ියංා ඒ ආජ්‍නවලල ංකිණ ියලධ්‍ාිප් පන තීය රණ්න කිජලා තත දල්ලා සිටිනවා. Acting ියලධ්‍ාිප්ල ඳිපජල වටඩ රණ්න ලටඳට. ඒ අජ කිජනවා, "අපන ල වැකීතක්ෂ ැ්න ලටඳට" කිජලා. තත ඒ ්‍ට්වලල ගිිටල්ලා තිසේලනවා. එත ියංා ංකිණ ‍රාේ ලිජ ේල්රදවණේජක්ෂ පන තීය රණ්න ඕනෑ, ේපන ාලීසිජල ංකිණ OIC ේරේනක්ෂ පන තීය රණ්න ඕනෑ, ඒ වාේ ත රල්ිහටිජ "ියර්තල තා්‍ා" දංකේර ේලල ේඳාඳ විදුඳල්පන තිසවණේජක්ෂ පන තීය රණ්න ඕනෑ. එේඳත දටදේතාතීය ේඳාඳයි. ේද ංදල්ධ්‍ ේ්‍ාණුවරු ්‍නාධිපන තිසුවතාලතීය ජවලා තිස බු ා. එත ියංා රල්ිහටිජ ‍රේ යේේ දියුණුව ංඳඳා දදිිපේේීම රලයුුව රණන ේලං දල්ලා සිටිිය්, තල රාා රණ්න අවංකාාව ලලා ීමත ිහළිලඳව මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතා තුවළු සිජු ේදනාලත ංකුවතිසව්්‍ ේවිය් තා ියඳඬ ේවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ධ්‍ුවෂකර ණසැනාතීය ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 11ර රාලජක්ෂ ලටේලනවා.

[අ.භා. 4.10]

ගු ධානුෂපක සාංගනාත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අද දින ේද ැරු පන ාර්ිේද්ුවේේ විවාදජල ැුව ලලන ේත ලර් වාඳන පන නේතීය විධිවිධ්‍ාන ජලේතීය පන නවන ලද ියේජ ැ ිහළිලඳව අදඳංක දටක්ෂී ත ංඳඳා අවංකාාවක්ෂ ලලා ීමත ිහළිලඳව තත ‍රාතේජ්ත ඔලුවතාල ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අදාළ ‍රංකුව්‍ජල එ්න රි්, ණතීයනපුණ දිංකික්ෂරේේ ත්ීවණේජක්ෂ ලසැතජ ැටන කිජපු රාණ ා ිහළිලඳව තත ේපන ාඩි පන ටඳටදිි කිරීතක්ෂ රණ්න ඕනෑ. ඔේ, අිහ ද්නවා, එුවතා කිේවා වාේ ලසැතජ, නටතීයනද SLTB එර ැටලු ැසංක්ෂ තධ්‍යේේ ක්‍රිජාතීයතර වන ආජ්‍නජක්ෂ ලව. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අිහ fantasy එරර ේනාේවයි ද්ේ්. ආ.ඩු ලලජ ැතීය්‍ාල පන ංකේංක අිහ SLTB එර - ශ්‍රීලසැතජ - ඳදලා තාණ සුිහිප ්‍ටනරල ේැනටල්ලා තිසේලනවා කිජලා අිහ කිජ්ේ් නටඳට. ඒර ඳදලා අවං් රණ තිසේලනවා කිජලා අිහ fantasy එරර නටඳට. ඳටලටයි, අපන ල වුවතනාවක්ෂ තිසේලනවා, ශ්‍රී ලසරා ැතනාැතන ත.ඩලජ ද්‍ාත ේඳාඳ ආජ්‍නජක්ෂ විධිජල ේැාඩනඟ්න. ඒ ංඳඳා අතා්‍යාසයජ විධිජලතීය අිහ තටදිඳතීය ී තක්ෂ රණිය් ජනවා. එිට ‍රතිසඵල ක්‍රතාුවකූලව ලටේලිය් පන වතිසන ේතාේඳා්‍ර ්‍තයි අිහ ේද ද්ේ්. අිහ තතීය්‍ ිහළිැ්නවා. එිට ජද ැටලු තිසේලනවා. ඒ ත්ීුවතා කිේවා වාේ ණතීයනපුණ දිංකික්ෂරේේ වාේ ත, රළු්‍ණ දිංකික්ෂරේේතීය එවටිය ‍රයකන තිසේලන ඩිේපන 5ක්ෂ තිසේලනවා. එත ියංා ශ්‍රීලසැතජ ුවළ තතිසේවලා තිසේලන ැටලු ියණාරණ ජ කිරීත ංඳඳා අිහ ේඳාඳ අධ්‍යජනජක්ෂ රළා. අිහ දටක්ෂරා, ශ්‍රීලසැතේේ ලංක ණා තණිේේ ැටලුවක්ෂ තිසේලනවා. ඒරල අදාළව ලංක ණා

ේැ්ව්න රලයුුව රණිය් ද්නවා. ඒ වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, ේංකවර ැටලුව මතීය තිසේලනවා. ේරා්ේදාංක්‍ණවරු, ිපජටදුරුවරු ිටඟරේද ැටලුවක්ෂ තිසේලනවා. ඒ ංඳඳා නව ලඳවා ැටනීේද වටඩංලඳ් ක්‍රිජාතීයතර රණිය් ජනවා. ඒවා දට් අවංාන අදිජේර් තිසේල්ේ්.

ඒ වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, ්‍ාක්ෂෂණිර ැටලුතීය තිසේලනවා. විේයකෂේජ්ත ේත ලර් ණා රාර්ියර ශිල්පී් තුවළු ්‍ාක්ෂෂණිර ඳටකිජාව තිසේලන ශිල්පී්ේ අඩුවක්ෂ තිසේලනවා. ඒ ්‍නුවරුවලල අදාළව ලඳවා ැටනීද දදිිපේේීම රණුව ලලනවා. ේත ලර් ණා රාර්ියරජ් 288ක්ෂ, වෑ දුද ශිල්පී්, එේඳත නටතීයනද ්‍ඳඩු පන ෑංකසුදරරුව් 52ක්ෂ, වාඳන විදුි අසයජල අදාළව රාර්ියර ශිල්පී් 42ක්ෂ, ේපන ාදපන ක්‍රිජාරරුව්, දසනේේ්රුවරු 28ක්ෂ, ජා්ිර ශිල්පී් 19ක්ෂ ලඳවා ැටනීතල රලයුුව රණනවා. ණලලත ලලපන ාන විධිජල ්‍ාක්ෂෂණිර ඳටකිජාව ංිට්‍ ර.ඩාජතක්ෂ ලඳවා ැටනීතල අිහ රලයුුව රණනවා.

ඒ වාේ ත ලංක ණා තණිේේ අඩුවක්ෂ තිසේලනවා. ඒරලතීය විංුනද ේදනවා. ‍රියරජ්ේ , නටතීයනද රදරරුව්ේ අඩුවක්ෂ තිසේලනවා. ඒරලතීය විංුනද ලලා ේද්න තටදිඳතීය ේවිය් ද්නවා. ඒ වාේ ත එිට තතිස සුවිේයකෂී ්‍තීයතීයවජක්ෂ ිහළිලඳවතීය තත ත්‍ක්ෂ රණ්න ඕනෑ. තෑ්‍ දතිසඳාංජ ැතීයේ්‍ාතීය, ේරා්ේදාංක්‍ණවරු ලඳවා ැටනීේදීම අිහ ේඳාඳ වටඩක්ෂ ක්‍රිජාතීයතර රණිය් ද්නවා.

ඒ ්‍තයි, රා්්‍ාව් 25ේදේනක්ෂ ේරා්ේදාංක්‍ණවිපජ් විධිජල ලඳවා ැටනීතල රලයුුව කිරීත. අිහ ලසැතේේ තිසේලන අඩුපන ාඩු ේඳාඳල ේංාජා ලලිය් ඒරල තටදිඳතීය ේවිය් ද්නවා. අවුරු දක්ෂ තිසංකේංක ඒරල ඍජු තටදිඳතීයී තක්ෂ රණිය් ද්නවා. ඒ ියංා අිහ ිට්‍නවා, ේද ආජ්‍නජ ේැාඩ නඟ්න පුළුව් කිජලා. ඳටලටයි, අිහ ෆට්ලසිජර නටඳට ේදර ඳදලා දවණයි කිජලා. නමුතීය ඳද්න ඕනෑ කිජන ලලාේපන ාේණාතීයුවව තතිසව වටඩ රණිය් ද්නවා. ඒරල අදාළව අිහ අද දවේංකතීය ශ්‍රීලසැතේේ ද්න ියලධ්‍ාිප් තුවළු වටඩ රණන සිජුේදනාල ආණාධ්‍නා රණනවා, "අිහ ේද ආජ්‍නජ ේැාඩ නඟමු, ේදර ේැාඩ නඟ්න පුළුව් ආජ්‍නජක්ෂ. ඒ ියංා අිහ ඳටේත ත තටදිඳතීය ේවමු" කිජලා. ේ යපන ාලන අධිරාිපජ විධිජල අිහතීය සපන ිපතේජ් ඒ ංඳඳා තටදිඳතීය ේවන ලව ංඳඳ් රණිය්, අිහ ඔවු්ලතීය ආණාධ්‍නා රණනවා ේදර ඳද්න දාජර ේව්න කිජලා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ලසැතජ කිජ්ේ් ේ යපන ාලන අ්‍ේරාළු ේැාඩක්ෂ ද්න ්‍ටනක්ෂ. ඒ ියංා අිහ ේලාේඳාත පන ිපංකංතල තටදිඳතීය ේවිය් ද්නවා. ඳටලටයි, ිට්‍ා ත්‍ාත ේද වටඩ ිහළිේවළ රඩාරප්පන ල් කිරීේද ේ යපන ාලන අණමු තිසේලන අජ ද්නවා. ේදර ේැාඩ දත්න ද්න ියලධ්‍ාිප්ල අිහ සදවු රණනවා වාේ ත, ේ යපන ාලියර වයේජ් ේද වටඩ ිහළිේවළ රඩාරප්පන ල් රණ්න තටදිඳතීය ේවන අජල ැ්න පුළුව් ක්‍රිජාතාර්ැ ැ්න අිහ ඍජු ේලං තටදිඳතීය ේවිය් ද්නවා. අිහ ේද ආජ්‍නනජ ේැාඩ දතනවා. එුවතාල ඒර ත්‍ක්ෂ රණ්න ඕනෑ.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, 4.01ල තල වට්ංකතප් පන ණිවුඩජක්ෂ ආවා. ඒර අවයය නද තත screenshot එරක්ෂ අණේැන ංභාැ්‍ රණ්නද. ේද වට්ංකතප් පන ණිවුඩජ රළු්‍ණ දිංකික්ෂරේේ Regional Managerේැ් - RMේැ් - එ්ේ්. එිට ංඳඳ් ේවනවා, "ංර්, අවුරු දරල පන ංකේංක රළු්‍ණ ඩිේපන ේේ වටුවපන අතිසේර්ර මුදල් ේනාේැන ේැේවා. ංර්ල ංකුවතිසයි, සදවු රළාල." කිජලා. ඒ කිජ්ේ් වටුවප් ේැවා ැ්න එරතීය ඒේැාල්ල්ල ංුවුවදාජර ේදජක්ෂ. අවුරු දරල පන ංකේංක අතිස ේර්ර මුදල් ැ්ේ් නටතිසව වටුවප් ේැව්න පුළුව් තට්ලතල ේද ආජ්‍නජ තවිතීය තිසේලනවා. ඒ ියංා දට් අිහ රණේැන ජ්ේ්

579 580

පන ාර්ිේද්ුවව

තඳ ලාභජක්ෂ - ලාභ ැ්න ්‍ට් තිසේලනවා - සපන ජනවාල වඩා තිසේලන පන ාඩුව අවත රණේැන ජද ්‍ටනරල ැ්න රලයුුව කිරීතයි. අිහ දට් ේද ආජ්‍නජල තටදිඳතීය ේව්න දාදානද ංඳ දදිිපජලතීය තටදිඳතීය ේවනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අිහ ්‍නවාිප පන ළමුවටිය දා මුළු ලසරාවත ආවණ ජ වන පන ිපදි ේතේ්‍ක්ෂ ලංක ණා ධ්‍ාවනජ ේනාවූ ග්‍රාමීය ජ තාර්ැ 40ර ලසැතේේ ලංක ණා භාවි්‍ රණිය් නව ැත් වාණ 40ක්ෂ ආණදභ රණුව ලටබුවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ඊළඟල, අද දවංල අදාළ රරු ේදංල ඳටරු ේ ාතීය, අේප් ණල වඩා ේේැේජ් ංසවර්ධ්‍නජ රළ යුුව ංඳ වඩා ේේැේජ් ංසවර්ධ්‍නජ ේවන ණලක්ෂ. ේද ැත් ත ේ ීම ‍රවාඳන ංඳ තඳාතාර්ැ ේෂකත්‍රජල වටඩි රර්්‍වයජක්ෂ තිසේලනවා. අිහ ්‍න්‍ාවල වඩා සුණක්ෂි්‍, වඩා සුවපන ඳසු ‍රවාඳන පන ධ්‍තිසජක්ෂ අතීයපන තීය රණ ීමත ේවුවේව් තටදිඳතීය ේවිය් ද්න රාල පන ිප්ේේදජක්ෂ ේදර. අිහ ේභෞතිසරව ‍රවාඳන ක්ෂේෂකත්‍රජල අදාළ ේ වල් ේැාඩ නඟනවා වාේ ත ඒ ංෑත පන ටතිසරඩක්ෂ ිහළිලඳවත ේංාජිය් ද්නවා. ඒරල අදාළව දටනල තිසේලන නීතිසවල අඩුපන ාඩු තඟඳණවා ැියිය්, ඒ නීතිසවලල ්‍වතීය ේ වල් එරුව රණිය් ්‍න්‍ාවල සුණක්ෂි්‍ ‍රවාඳන ේංකවජක්ෂ අතීයපන තීයරණ රණීමත ේවුවේව් අිහ රලයුුව රණිය් ජනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, 2020-2025 රාල පන ිප්ේේදේේ අේප් ණල ුවළ ිපජ අනුවරු ියංා ජීවි්‍ වියාල ‍රතා ජක්ෂ ඳාියජල පන තීය ේවලා තිසේලනවා.

විේයකෂේජ්ත තාර්ැ අනුවරු ියංා ජීවි්‍ අිටිය වූ ංසඛයාව ැතීයේ්‍ාතීය, පන දිරජ් 2024 වර්ෂේේ 815යි; 2025.07.31 ේවනේරාල 455යි. ජුවරුපන ටදිරරුව් 2024දි 781යි; 2025.07.31 ේවනේරාල 446යි. පන සුපන ටදිරරුව් 2024දි 194යි; 2025.07.31 ේවනේරාල 98යි. පන ාපන ටදිරරුව් 2024දි 186යි; 2025.07.31 ේවනේරාල 114යි. ිපජටදුණ් 2024දි 202යි; 2025 ජූි ේවනේරාල 100යි. තගී් 2024දි 307යි; 2025.07.31 ේවනේරාල 203යි. ඒ අුවව 2024දි 2,501 මතීය, 2025.07.31 ේවනේරාල 1,438 මතීය ජීවි්‍ ේද විධිජල නටතිස ේවලා තිසේලනවා. අිහ සිටි්ේ් ංකවාභාවිර වයංනජක්ෂ සිදු ේව්ච රාල පන ිප්ේේදජර කිජලා අිහ ද්නවා. ේද ංකවාභාවිර වයංනවලල වඩා ඳටත දාත පන වතිසන වයංනජක්ෂ ේලං ේද තාර්ැ අනුවරු ඳුන්වා ේද්නල පුළුව්.

විේයකෂේජ්ත අධිේේගී තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ ුවළ සිදු ේවන ේද වාේ අනුවරුවලීම ජීවි්‍වලල සිදුවන ඳාියජ අවත රණ ැටනීත ංඳඳා ්‍තයි ආංන පන ටි පන ටළඳී ත අියවාර්ජජ රණලා තිසේල්ේ්. ඒ වාේ ත තතීයපන ට් ංඳ තතීයද්‍රවය වාේ ේ වල් භාවි්‍ රණිය් වාඳන පන දවන එර න්‍ණ රණැ්න අවයය්‍ාවක්ෂ තිසේලනවා. තතීයපන ට් භාවි්‍ රණලා ජන අජ පන ත යි පන සුගිජ දවංකවල ආණක්ෂෂර දටලල ඳසු වුේ. කිජලා අිහ දටක්ෂරා. විේයකෂේජ්ත දදිිපේේීම තතීයද්‍රවය ැියපු රණපු අජතීය නීතිසේේ ැසඳටනල ඳසු රණැ්න රලයුුව රණිය් තිසේලනවා. ේද නීතිසජ ංක්‍රිජව ක්‍රිජාතීයතර රළ යුුවයි කිජා අිහ නටව්‍ ව්‍ාවක්ෂ ත්‍ක්ෂ රණලා ේද්න රටතටතිසයි.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, පන සුගිජ රාලේේ අේප් ණලල වියාල ංකවාභාවිර වයංනජක්ෂ සිදු වු ා. ේද වයංනජ ුවළ විේයකෂේජ්ත ‍රවාඳන ංඳ තඳාතාර්ැ ක්ෂේෂකත්‍රජ වටඩි ආපන දාවරල ලක්ෂ වු ා. ඒ ියංාත එත ආපන දාවල ලක්ෂ ේව්ච ‍රේ ය නටව්‍ වලජකි් ේැාඩනඟාැ්න අිහල සි ධ්‍ ේවලා තිසේලනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, මුළු ලසරාේේත දිංකික්ෂර 4රල, 5රල ආං්න ‍රතා ජක්ෂ ඳටණ අේන මතීය ේලාේඳාතජක්ෂ දිංකික්ෂරවලල වියාල වයංනජක්ෂ සි ධ්‍ වු ා කිජලා අිහ ද්නවා. ඒ ියංා අපන ල එත ්‍න්‍ාව අතීයඳටණලා ැත් රණ්න ඳටකිජාවක්ෂ නටඳට. විේයකෂේජ්ත රළු්‍ණ දිංකික්ෂරේේ ත්ීවණේජ ම විධිජල අිහල ඒ දිංකික්ෂර අතීයඳටණලා ැතනක්ෂ නටඳට කිජලා තත කිජනවා. ඒ ියංා ආපන දාවලල ලක්ෂ ේවලා තිසේලන එත දිංකික්ෂරතීය ේැාඩනඟාේැන ංතංක්‍ ණලත එර ්‍ටනරල, එර විධිජරල ේැාඩනඟාැ්න අිහ දාදානද ේවිය් ද්නවා. වි ේයකෂේජ්ත තඳාතාර්ැ අතා්‍යාසයජ, ‍රවාඳන අතා්‍යාසයජ ේදරල තටදිඳතීය ේවනවා වාේ ත, රළු්‍ණ දිංකික්ෂරේේ ්‍න්‍ාව විධිජල පන සුගිජ රාලේේ අිහතීය ේදරල තටදිඳතීය ේවිය් ිටටිජා. ුවවණඑළිජ ‍රේ යවල තතිස වූ ආපන දා ්‍තීයතීයවජ් ංදල්ධ්‍ේජ් රලයුුව කිරීතල විේයකෂේජ්ත තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජතීය ඍජුවත තටදිඳතීය ේවිය් ඒ ්‍න්‍ාවල ංඳේජ ැජ ලලා දු්නා. ඒ වාේ ත රළු්‍ණ දිංකික්ෂරේේ ්‍න්‍ාව විධිජල අිහ ලලන 10වටිය දා දඳංර පන ත ිහිපංක්ෂ ංදල්ධ්‍ ේවලා ුවවණඑළිජ ‍රේ යේේ ඒ ්‍න්‍ාවල අේපන ් ජදකිසි ංඳේජ ැජක්ෂ ලලා ේද්න ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේද සුවිේයකෂී ්‍තීයතීයවජ් ජලේතීය අිහ ඳටේත ලත ේද ණල ේැාඩනඟා ැටනීත ේවුවේව් අවසර වුවතනාවක්ෂ, අවසර අවයය්‍ාවක්ෂ තිසේලනවා. ඒ ේවුවේව් අිහ තඳ්සි ේවනවා, වටඩ රණනවා. ඒ වාේ ත ඒ ංඳඳා එරුව ේව්න කිජලා සිජු ්‍න්‍ාවලතීය ආණාධ්‍නා රණිය්, තල අවංකාාව ලලා ීමත ංදල්ධ්‍ේජ් ඔලුවතාල ංකුවතිසජ පන ළ රණිය් තා ියඳඬ ේවනවා, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු දේලයිජ්‍දබි සිිපනාතීය ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 8ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[பி.ப. 4.21]

ගු (වවද‍) ඉකලයියත්ම්බි සිරිනාත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இமளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) வணக்கம்! தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, லபொமதப்தபொருமளப் பயன்படுத்திவிட்டு வொகனம் ஓட்டுபவர்கமள அமடயொளங்கண்டு பொதுகொப்பொன லபொக்குவரத்துச் லசமவமய ஏற்படுத்துவதற்கும் அதிலவக தநடுஞ்சொமலகளில் வீதி விபத்துகளொல் ஏற்படும் பொதிப்மபக் குமறப்பதற்கு லைொட்டொர் வொகனங்களில் பயணிப்லபொர் ஆசனப் பட்டிகமள அணிவதற்குைொகக் தகொண்டுவரப் பட்டுள்ள லைொட்டொர் வொகனச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்கு விதிகள் ததொடர்பொன விவொதத்தில் எனக்கும் உமரயொற்று வதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறன்.

இன்மறய தினம் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ள இரண்டு ஒழுங்குவிதிகள் ஊடொக நொட்டில் பொதுகொப்பொன லபொக்குவரத்து நமடமுமறமய உருவொக்குவதற்கு ஏற்பொடுகள் தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. 2025ஆம் ஆண்டு 2,507 லபரும் 2024ஆம் ஆண்டு 2,300 லபரும் வீதி விபத்துகளொல் பொதிக்கப்பட்டு இறந்திருக்கிறொர்கள். அது ைொத்திரைன்றி, 30,000க்கும் லைற்பட்லடொர் கொயைமடந்து இருக்கிறொர்கள். இதிலிருந்து நொங்கள் விளங்கிக்தகொள்ளலவண்டிய விடயம் என்னதவனில், பொதுகொப்பொன லபொக்குவரத்து சவொலொன ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது என்பமதத்தொன். இதற்குப் பல கொரணங்கள் முன்மவக்கப்படுகின்றன.

581 582

[ැරු ධ්‍ුවෂකර ණසැනාතීය තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

லபொக்குவரத்து ததொடர்பில் வலுவொன சட்டங்கள் இருந்தொலும்கூட, அதிலுள்ள ஓட்மடகள் ைற்றும் அவற்மற உொிய முமறயில் நமடமுமறப்படுத்தொமை, லபொமதப் தபொருமளப் பயன்படுத்திவிட்டு வொகனங்கமளச் தசலுத்துதல், வொகனங்கமள அதிக லவகத்துடன் தசலுத்துதல், தரைற்ற வொகனங்கமளப் பயன்படுத்தல், ைிக லவகைொக வொகனத்மதச் தசலுத்த லவண்டுதைன்ற லபரவொ என்பவற்றின் ஊடொக உயிரொபத்துகளும் கொயங்களும் ஏற்படுகின்றன. அது ைொத்திர ைன்றி, இழப்புகமளயும் சந்திக்கலவண்டி இருக்கின்றது. லைலும், நிரந்தரைொக அங்கவீனைமடதல், தங்கி வொழலவண்டிய நிமலமை என்பனவும் ஏற்படுகின்றன. லைற்குறித்த சட்ட ஏற்பொடுகள்மூலம் உயிரொபத்துக்கமளயும் கொயைமடதமலயும் தடுப்பதற்கு லைற்தகொள்கின்ற நடவடிக்மககமள நொம் வரலவற்கின்லறொம். இதற்கப்பொலும், பல விடயங்கமள முன்னிமலப்படுத்திச் தசய்யலவண்டிய லதமவ இருக்கின்றது. பொதுகொப்பொன லபொக்குவரத்மத உறுதிப்படுத்துவதற்குத் தரைொன வொகனங்கமளப் பயன்படுத்த லவண்டும். அத்துடன், தரைொன லபொக்குவரத்து முமறமைகமள லைம்படுத்த லவண்டிய லதமவயும் இருக்கின்றது. இமவ படிப்படியொகச் தசய்யப்பட லவண்டிய விடயங்களொக இருந்தொலும், முக்கியத்துவம் அளித்து தசய்யப்பட லவண்டியமவ. வருடொந்தம் அல்லது குறிப்பிட்ட கொலப்பகுதியில் வொகனங்கமளப் பொிசீலித்து பழுதமடந்த, பொவிக்க முடியொத வொகனங்கமளப் பொவமனயிலிருந்து அகற்றலவண்டிய லதமவ இருக்கின்றது.

பொதுகொப்பொன ைற்றும் தசொகுசொன லபொக்குவரத்து நமடமுமறகமள அரச திட்டத்தினூடொகக் தகொண்டு தசல்வதற்கொன ஏற்பொடுகள் பொொியளவில் எைது வட, கிழக்குப் பிரலதசத்தில் குறிப்பொக, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் கொணப்படவில்மல. SLTB ஊடொக தகொழும்புக்குச் தசல்வதற்கொன பல ஏற்பொடுகள் முன்னர் இருந்தலபொதிலும், தற்லபொது இல்லொைல் இருக்கின்றது. லபொக்குவரத்து சொர்ந்த தநருக்கடிகமளத் தவிர்ப்பதற்கொக எைது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் புமகயிரத லசமவமய வலுப்படுத்த லவண்டிய லதமவ இருக்கின்றது. கடந்த ஆண்டில் ைட்டக்களப்புக்கொன புமகயிரத லசமவயொனது ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட அளவில் கொணப்பட்டதுடன், அமத லைற்தகொள்வதில் பல இடர்பொடு களும் கொணப்பட்டன. குறிப்பொக, அந்தப் புமகயிரத லசமவயிலிருந்த AC வசதி தகொண்ட தபட்டிகள் அகற்றப்பட்டு இருக்கின்றன. அது ைொத்திரைன்றி, அதன் லநர ைொற்றம் ைிக தநருக்கடியொன சூழ்நிமலமய உருவொக்கியிருக்கின்றது.

சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ஸ்ரீலநசன் ஐயொ அவர்கள் கூறியதுலபொன்று, Sri Lanka Railways பொொியளவு வருைொனத்மத இழப்பதற்கு, ைட்டக்களப்புக்கொன புமகயிரத லசமவமயத் தரைொனதொகவும் முமறயொகவும் நடத்தொைல் இருப்பதும் ஒரு கொரணைொக இருக்கின்றது. இந்த விடயத்தில் பொொிய சந்லதகங்கள் இருப்பமத ைக்களின் லபச்சுகள் மூலைொக அறிய முடிகின்றது. இதன் பின்னணியில் இருப்பவர்கள் யொர்? ைட்டக்களப்புக்கொன புமகயிரத லசமவமய முமறயொக நமடமுமறப்படுத்தொைல் இருப்பதற்கொன கொரணம் என்ன? வருடொந்தம் பல ைில்லியன் ரூபொய் வருைொனத்மத ஈட்டித் தருகின்ற இந்தச் லசமவயொனது, நொதளொன்றுக்கு 700க்கும் லைற்பட்ட பயணிகள் பயன்படுத்துகின்ற இந்தச் லசமவ யொனது, தற்லபொது 250 பயணிகள் பயணம் தசய்யக்கூடியதொக ைட்டுப்படுத்தப்பட்டு இருப்பதற்கொன கொரணம் என்ன? நொங்கள் இது ததொடர்பில் Sri Lanka Railwaysஇன் தபொது முகொமையொளொிடம் லகட்டலபொது, அதற்கொன லதமவ இல்மல அல்லது பயணிகளின் எண்ணிக்மக குமறவொக இருப்பதொகக் கூறினொர்.

ைட்டக்களப்பு, அம்பொமற ைொவட்டங்களிலுள்ள தபருைளவொன ைக்கள் இந்தப் புமகயிரத லசமவமயத்தொன் நம்பியிருந்தொர்கள். அது ைொத்திரைன்றி, அங்குள்ள பல அரச அதிகொொிகள் இந்தச் லசமவ ஊடொகத்தொன் பணியிடங்களுக்குச் தசன்றொர்கள். ஆனொல், இன்று இந்தச் லசமவ ைட்டுப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இதற்கு அண்மையில் ஏற்பட்ட அனர்த்தம் ஒரு கொரணைொக இருந்தொலும்கூட, அதற்கு முன்னலர AC வகுப்புச் லசமவகள் நிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. நொங்கள் இது சம்பந்தைொக பலமுமற லகொொிக்மக விடுத்திருக்கிலறொம். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் இது சம்பந்தைொக உறுதியளித்திருக்கிறொர். ைிக விமரவொக இந்தச் லசமவமய ைீள ஆரம்பிப்பதன்மூலம் ைக்களுக்கு வசதியொனதும் பொதுகொப்பொனதுைொன லசமவமய வழங்க முடிவதுடன், அதிகளவு வருைொனத்மத ஈட்டுகின்ற ஒரு துமறயொக இந்தத் துமறமய ைொற்றியமைக்கவும் முடியும். ஏதனனில், ைட்டக்களப்பு, அம்பொமற ைொவட்ட ைக்களுக்கு புமகயிரதப் லபொக்குவரத்து சொர்ந்து ைட்டக்களப்பு புமகயிரத நிமலயம் ைொத்திரம்தொன் இருக்கின்றது. இந்தப் புமகயிரத நிமலயத்துடன் ததொடர்புமடய லசமவகமள ைட்டுப்படுத்தும்லபொது பொொிய சந்லதகங்கள் எழுகின்றன. குறிப்பொக, இதற்கு தனியொர் லபொக்குவரத்துத் துமறயினொின் அழுத்தங்கள் இருக்குலைொ? என்ற ஐயப்பொடு ைக்கள் ைத்தியில் இருக்கின்றது. ஆகலவ, இதமன உடனடியொக நிவர்த்தி தசய்யலவண்டிய தபொறுப்பு அல்லது இதனுடன் ததொடர்புமடய பணிகமள ஆரம்பிக்கலவண்டிய தபொறுப்பு உொிய திமணக்களத்துக்கு இருக்கின்றது. தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் ைிகுந்த கொிசமனதகொள்ள லவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

லைலும், லபொமதப்தபொருமளப் பொவித்துவிட்டு வொகனம் தசலுத்துபவர்களின் ஓட்டுநர் உொிைத்மத இரத்துச் தசய்வதன் மூலமும் ஆசனப்பட்டி அணிந்து வொகனத்மதச் தசலுத்த மவப்பதன் மூலமும் பொதுகொப்பொன பயணத்மத உறுதிப்படுத்த லவண்டிய லதமவயிருக்கின்றது. குறிப்பொக, பொடசொமல லசமவகள், தபொதுச் லசமவகளின் பொதுகொப்மப உறுதிப்படுத்த லவண்டிய லதமவயிருக்கின்றது. ஓட்டுநர்கள் லபொமதப் தபொருமளப் பொவித்துவிட்டு உயிர்களுக்கு ஆபத்மத ஏற்படுத்தும் வமகயில் வொகனத்மதச் தசலுத்துவமதத் தடுப்பதற்கொகக் தகொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற இந்த ஒழுங்குவிதிமய நொம் உண்மையிலலலய வரலவற்கின்லறொம்.

சுகொதொரத்துமறக்கு ைிகவும் தநருக்கடியொக ைொறி இருக்கின்ற RTAs எனப்படுகின்ற Road Traffic Accidentsமூலம் 2,500க்கும் லைற்பட்லடொர் உயிொிழந்து இருப்பதுடன், 30,000க்கும் லைற்பட்லடொர் கொயைமடந்து இருக்கிறொர்கள். இவர்களுமடய மவத்தியச் தசலவுக்கு அரசொங்கம் பொொிய ததொமகமயச் தசலவு தசய்யலவண்டி இருப்பதொல், இது அரசொங்கத்துக்கு ைிகவும் தநருக்கடியொக ைொறி இருக்கின்றது. எனலவ, அரசொங்கம் இன்று தகொண்டுவந்து இருக்கின்ற ஒழுங்குவிதிகமள நொங்கள் ஆதொிப்பலதொடு, எதிர்கொலத்தில் பொதுகொப்பொன பயணத்மத லைற்தகொள்வதற்குொிய லைலதிக வசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க லவண்டுதைனவும் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். லைலும், பழுதமடந்த வொகனங்கமளயும் தரைற்ற வொகனங் கமளயும் பயன்படுத்துவமதத் தடுப்பதற்கொன தபொறிமுமற ஒன்மறயும் உருவொக்க லவண்டும். ஏதனன்றொல், பல இடங்களில் விபத்துகள் நமடதபறுவதற்குத் தரைற்ற வொகனங்களும் கொரணைொக இருக்கின்றது. எனலவ, இவ்வொறொன தசயற்றிட்டங்கமள முன்தகொண்டு தசல்வதற்கு நொங்கள் ஆதரவு வழங்குகின்ற அலதலநரம், எங்களுமடய ைொவட்டத்துக்கொன புமகயிரத லசமவமய ைிக விமரவொக சீர்தசய்து தர லவண்டுதைனவும் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

583 584

පන ාර්ිේද්ුවව

இன்று லபொக்குவரத்து அமைச்சுடன் ததொடர்புமடய விவொதம் நமடதபறுவதொல் இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் தசொல்கின்லறன். அதொவது, SLTB ஊடொன லசமவகமள ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் பொொியளவில் முன்தனடுக்க லவண்டும். ஏதனனில், எைது ைொவட்டத்தில் பின்தங்கிய பகுதிகளில் இதன் லசமவகமளத் ததொடர்ச்சியொகவும் சீரொகவும் தகொண்டுதசல்வதில் பொொிய இடர்பொடுகள் கொணப்படுகின்றன. வொமழச்லசமனயில் இருக்கின்ற பஸ் டிப்லபொமவ புனரமைத்து, வொகமரப் பகுதிக்கொன லசமவமய லைம்படுத்தி னொல், பின்தங்கிய பகுதிகளில் இருக்கின்ற ைக்களின் லபொக்குவரத்துத் லதமவகமளப் பூர்த்திதசய்யக் கூடியதொக இருக்கும். கஷ்ட நிமலயிலுள்ள ைக்கள் தபொதுப் லபொக்கு வரத்மதலய நம்பியிருக்கிறொர்கள். எனலவ, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் SLTBஇன் லசமவமய லைம்படுத்துவதற்குச் சிறப்பொனததொரு திட்டத்மத ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் ஊடொக லைற்தகொள்வதற்கொன ஆலலொசமனமய தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் வழங்க லவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். ஏதனனில், அனர்த்த கொலங்களிலும் சொி, தநருக்கடியொன கொலங்களிலும் சொி, ைக்கள் SLTBஇன் லசமவமயலய நம்பி இருக்கிறொர்கள். எனலவ, இந்த விடயங்கமளக் கருத்திற்தகொண்டு, ைிக விமரவொக உொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். ைக்களின் உயிருக்குப் பொதுகொப்பளிக்கக் கூடிய இவ்வொறொன ஒழுங்குவிதிகளுக்கு நொம் ஆதரவு அளிப்பலதொடு, ததொடர்ந்தும் ைக்களுக்கு உகந்த, பொதுகொப்பொன, தசொகுசொன லசமவமய வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மகமள முன்தனடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டு, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ‍රගීතීය තධුණසැ ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 11ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[අ.භා. 4.30] ගු ලුිනන් කමා්ඩා (විශ්‍රාමිතක) ප්‍රගීතත් මුරසාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் ைதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍ර ේදරක්ෂ තඟි් පන ළ රණුව ලටබූ, ේත්චණ රාලජක්ෂ ිය මතීය රණලා ේනාතිසබුණු, ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය ිය මතීය රණ්න අවයයව තිසබුණු ියේජ ැ පන ාර්ිේද්ුවවල දදිිපපන තීය රණලා, ඒ ංඳඳා අුවතටතිසජ ලලා ැටනීත ංඳඳා පන වතීයවන ේද විවාදේේීම රාා රණ්නල ලටබීත තල ිටිය වූ තඳුණ අවංකාාවක්ෂ කිජා තා ිට්‍නවා. ඒ අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍ර ේදේර් 2452/40 දණන අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රජ තඟි් තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණුව ලලන ිපජටදුණ් ඳුනනා ැටනීත, පන රීක්ෂෂා කිරීත ංඳ නීතිසතජ ක්‍රිජාතාර්ැ ැටනීත ංඳඳා අවයය නීතිසතජ විධිවිධ්‍ාන ඳුන්වා ීම තතිස අ්‍ණ, ඒ ඳණඳා තතීයද්‍රවය භාවි්‍ේරාල ිපජ පන ටදී ත වළක්ෂවා ශ්‍රී ලසරාේේ තාර්ැ ආණක්ෂෂාව ්‍ඳවුරු කිරීතල අිහ රලයුුව රණනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ඒ එක්ෂරත 2455/29 දණන අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රජ තඟි් අධිේේගී තාර්ැවල වාඳන ධ්‍ාවනජ කිරීේදීම සිජුත ආංනවල ැත් ැ්නා ්‍ටනටතීය්‍් ආංන පන ටි පන ටළඳීත අියවාර්ජජ රණ තිසේලනවා. ඒ ුවළි් අධිේේගී තාර්ැවල ධ්‍ාවනජ වන ණා වාඳනවි් සිදු වන අනුවරු ියංා ජීවි්‍ ඳාිය

ංඳ ලණපන ්‍ළ ුවවාල සිදු ී ත අවත කිරීතලතීය, එතඟි් තාර්ැ ආණක්ෂෂාව ්‍ඳවුරු කිරීතලතීය ඳටකිජාවක්ෂ පන වතිසනවා.

ේත්චණ රාලජරල ේත ලර් වාඳන පන න්‍ ජලේතීය ේතව් ියේජ ැ ිය මතීය රණලා තිසබුේ. නටඳට. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ණලක්ෂ විධිජල ැතීය්‍ාත ලසරාව ුවළ ේද ේව දි වර්ෂජරල පු ැලයි් ලක්ෂෂජක්ෂ අ්‍ිප් 11ේදේනක්ෂ ණා වාඳන අනුවරු තඟි් ියජ ජනවා. නමුතීය ේල රජ ැතීයේ්‍ාතීය එේඳත පු ැලයි් ලක්ෂෂජරල 10ේදේනක්ෂ ේඳ ඊල අඩු ැ නක්ෂ ්‍තයි ණා වාඳන අනුවරුවි් ියජ ජන ංාතානය - benchmark එර - ේව්ේ්. නමුතීය ලසරාේේ ඒර 11ක්ෂ වාේ වටඩි අැජක්ෂ ැ්නවා. දතිස් ියේජ ැ පන නවා, නීතිස පන නවා ේද ේ වල් රණනවාල වඩා සිජු ්‍න්‍ාවේ වැකීතක්ෂ වනවා, ේත ලර් වාඳන අනුවරු තඟි් ණල ුවළ සිදු වන ජීවි්‍ ඳාිය ‍රතා ජ, ේ පන ළ ඳාිය ‍රතා ජ අවත රණ ැටනීත.

අිහ ැතීයේ්‍ාතීය 2020-2025 දක්ෂවා ලසරාව ුවළ ණා වාඳන අනුවරු 142,932ක්ෂ සිදු ේවලා තිසේලනවා. ඒ සිදු ේව්ච ණා වාඳන අනුවරුවලීම පු ැල තණ 14,551ක්ෂ සිදුේවලා තිසේලනවා. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේද අැජ අවුරු දරල ංාතානයජක්ෂ විධිජල අණේැන ලටුේවාතීය, තාර්ැ අනුවරු ියංා 2,910ක්ෂ ියජ ගිිටල්ලා තිසේලනවා; දිනරල ැතීයේ්‍ාතීය 7.9ක්ෂ -පු ැල තණ 8ක්ෂ පන ත - සිදු වනවා. ඒ වාේ ත ්‍වතීය ිහිපංක්ෂ ේතිටීම ආලාධි්‍ ්‍තීයතීයවජල පන තීය වනවා. ඒ ුවළ පන වුල් ංසංකාාව අංණ භාවජල පන තීය වනවා. ේතාරද, පන වුේල් ‍රධ්‍ාියජාල ේතාරක්ෂ ඳිප අනුවණක්ෂ වුේ ාතීය, ියජ ගිේේ නට්‍තීය ංදාරාිර ආලාධි්‍ ්‍තීයතීයවජල පන තීය ව ‍ුේ ාතීය, ඒ පන වුල් ංසංකාාව අංකාාවණභාවජල පන තීය වනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේද සිදු වන අනුවරු ිහළිලඳව ලටුවාත ද් සිජජල 86ක්ෂත ංටඳටල්ු වාඳනවි් සිදු වන අනුවරු. ණක්ෂෂ ංතාැදවල details අණේැන ලල දි ේපන ේනනවා, සිජජල 86ක්ෂත අනුවරු light vehicles ියංා සිදු වන ලවතීය; සිජජල 10.3ක්ෂ heavy vehicles ියංා සිදු වන ලවතීය; මීය ල අත්‍ණ ේවනතීය ේඳකුව ියංා සිජජල 3.70ක්ෂ සිදු වන ලවතීය. දතිස් ේද අුවව ණා වාඳන අනුවරු ියංා ණේට් තානව ංදපන ්‍ වියාල වයේජ් විනායජල පන තීය වනවා; අිටිය වනවා. 1983-2009 දක්ෂවා ලසරාේේ තිසබුණු සිවිල් යුද ංතේේීම සිදු ේව්ච විනායජලතීය වඩා වටඩි වියාල විනායජක්ෂ තඟ ේ්‍ාේට්ීම ණා වාඳන අනුවරු ියංා සිදු වනවා. ඒ වාේ ත ඒර "දිට්වා" සුළි ම ාුවේව් ේව්ච ඳාියජලතීය ංතානයි. ේතාරද, ේද අිටිය වන ජීවි්‍ වටිනාරතකි් ලඝු රණ්න ලටිප වු ාල ංාතානයේජ් දළ ේ ලිජ ියෂකපන ාදි්‍ේජ් - GDP එේර් - සිජජල 4ර වියාල ඳාියජක්ෂ වාර්ිරව ආර්ිරජල සිදු වනවා, තඳා තාර්ැවල සිදු වන අනුවරු ේඳකුවේව්.

ඒ ියංා තතීය්‍ලත ේදර නීතිසජක්ෂ වයේජ් ැ්නවාලතීය වඩා සිජුේදනා ්‍ත්ේ වැකීතක්ෂ විධිජල ැ්න ඕනෑ. ේතාරද, ේද අනුවරු ියංා ජීවි්‍ අිටිය ව්ේ් ේඳ ංදාරාිර ආලාධි්‍ ්‍තීයතීයවජල පන තීය ව්ේ්, අේප්ත දිජණිජරේ , අේප්ත පු්‍ණුේව මේ , අේප්ත ේදතේිහජ්ේ , එේඳත නටතීයනද අේප්ත ආදණණීජ ේරේන මේ ේව්න පුළුව්. ේද ේ අද ේවන ේරේන මල වු ාල ේඳල අපන ල ේව්න පුළුව්.

ේද අපන ිපක්ෂෂාරාරී ිපජ ධ්‍ාවනජ ියංා සිදු වන තණ තීය එක්ෂර ැතීය්‍ාත, අද සේ ේැදිප් එළිජල ලිටන පු ැලජා නටව්‍ ඳවංල ේැදණ එනරද ජීවි්‍ජ වියකවාං නටතිස ්‍තීයතීයවජල පන තීය ේවලා තිසේලනවා. ඒරල තත ේඳකුවවක්ෂ කිජ්නද, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය. 2024ීම සිදු ේව්ච මුළු තාර්ැ අනුවරු ංසඛයාව 25,299ක්ෂ. ද් අනුවරු 13,581ක්ෂත ේවලා තිසේල්ේ්

585 586

[ැරු (වවදය) දේලයිජ්‍දබි සිිපනාතීය තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

අ්්‍ණාජදාජර ේලං ංඳ ේනාංටලකිල්ේල් ිපජ පන ටදී ත ියංායි. ඒතීය එක්ෂරත 2025ීම සිදු ේව්ච අනුවරු 24,758් 15,211ක්ෂත ේවලා තිසේල්ේ් ේද අපන ිපක්ෂෂාරාරී ිපජ ධ්‍ාවනජ ියංායි. ඒතීය එක්ෂරත 2024 අවුරු ද ැතීයේ්‍ාතීය, ිපජ අනුවරු ියංා වාඳනජර ධ්‍ාවනේේ ේනාේජේදන පන ාේර් ැත් ැ්න අජ -පන දිරයි්- 815රේ දිවි අිටිය ේවලා තිසේලනවා. ඒ වාේ ත 2025 ේනාවටදලර් 30 ේවනරද ේද ේඳකුවේව් 720රේ දිවි අිටිය ේවලා තිසේලනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේද ුවළ අිහ රාා රණනවා, අධිේේගී තාර්ැවල ැත් ැ්නා ණාවල සිජු තගී් seat belt එර පන ළඳි්නල ඕනෑ කිජලා. ේදවා ියරද කිජන රාා ේනාේවයි. ේදවා විදයාතීයතරව ්‍ඳවුරු ේව්ච ං්‍යජ්. ේතාරද, seat belt එර පන ටළඳීත තඟි් අනුවණරීම තණ ජ සිදුී තල තිසේලන අවදානත සිජජල 40තීය, 60තීය අ්‍ණ ‍රතා ජකි් අඩු රණ ැටනීතල ඳටකිජාවක්ෂ තිසේලනවා. ඒතීය එක්ෂරත තාණා්තිසර ුවවාල - fatal injuries - සිදු වන එර සිජජල 50කි් අඩු රණ ැටනීතල ඳටකිජාවක්ෂ තිසේලනවා, seat belt එර පන ළඳා සිටීත ුවළි්. ඒතීය එක්ෂරත අධිේේගී තාර්ැජර ංාතානයේජ් පන ටජල කිේල මීය ලර් 80ර, 100ර ේේැේජ් ැත් රණන වාඳනජර අිහ ජ දි ජද අනුවණරල ලක්ෂ වුේ ාතීය, ේද අනුවණ ියංා ේද වාඳනේේ ේේැජ ක්ෂෂණිරව බි්දුවල ේඳ ඒ ආං්න ද්‍ා අඩු අැජරල පන තීය වනවා. එේංක ී ත ියංාත ේද වාඳනේේ තිසේලන ැතය්‍ාවතීය ක්ෂෂණිරව අඩු වනවා.

ේද ැතය්‍ාව අඩු ී ත ියංා අධිර ලලජක්ෂ ඳල ැ්නවා, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය. අධිර ලලජ ඳල ැ්න ේවලාේේීම අිහ seat belt එර පන ටලඳේැන ේනාසිටිේජාතීය එත පු ැලජා දදිිපේේ තතිස ලාධ්‍රජර ැටටීතල ැ්‍ වන රාලජ වටඩියි. ඳටලටයි, seat belt එර පන ටලඳේැන සිටිේජාතීය seat belt එේර් secure වන ියංා ලාධ්‍රජර ැටටීතල ැ්‍ වන රාලජ අඩු ී ත ුවළි් ඒ පු ැලජාල සිදු වන injury එර අඩු වනවා. නමුතීය, seat belt එර පන ටලඳේැන ේනාසිටිේජාතීය ඳල ැ්නා අධිර ලලජ ියංා ලාධ්‍රේේ ගිිට් ේේැේජ් වටදු ාත ඒ පු ැලජාල සිදු වන ඳාියජ වටඩියි. ඊලතීය වඩා ලණපන ්‍ළත ේ ේදරයි. දදිිප ආංනවල අජ seat belts පන ටලඳේැන සිටිජතීය ිහුවපන ං ආංනේේ seat belt එර පන ටලඳේැන ේනාසිටින ේරනා ංාතානයේජ් වියාල ලලජක්ෂ ංතඟත දදිිපජල තීම ජාත ියංා seat belts පන ටලඳේැන ද්න රට්ටිජලතීය ේලා ම අනුවණක්ෂ ේද ඳණඳා සිදු ව්නල පුළුව්. ඒ ඳණඳා තණණීජ ුවවාල සිදු ව්නල වාේ ත වාඳනේජ් එළිජල විසි ේව්නලතීය පුළුව්. ේතවටිය ්‍තීයතීයව වළක්ෂවා ැටනීතල අධිේේගී තාර්ැ ුවළ වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, වාඳනවල ැත් ැ්නා ංෑත විලත seat belt එර පන ටලඳේැන ැත් රණ්නල පුළුව් නද ද්‍ා ේඳාඳයි. අේප් ණේට් ්‍න්‍ාවල තා ේජ ්‍නා රණනවා, seat belt එර අියවාර්ජේජ්ත පන ටලඳේැන වාඳනවල ැත් රණ්න කිජලා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, seat belts පන ටලඳීත ේත්ත තතීයද්‍රවය පන ානජ ේනාරණ ද්‍ා සුණක්ෂි්‍, සුපන රීක්ෂෂාරාිප ිපජටදුේණ ම ේලසි් වාඳන ධ්‍ාවනජ ේපන ෞ ැිර ආණක්ෂෂාව ංඳඳා වි්‍ණක්ෂ ේනාේවයි, එජ ංාතාජීජ වැකීතක්ෂද වනවා. ේරේනක්ෂ ්‍ත්ේ ලාභජ ැටන ිට්‍ලා ්‍වතීය ේරේන මේ ජීවි්‍ජ අවදානතරල පන තීය ේනාරළ යුුවයි, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය. ඒ වාේ ත ්‍ත්ේ ජඳපන ්‍ ංඳඳා ්‍වතීය ේරේන මල අජඳපන ්‍ක්ෂ රණ්නල ේඳාඳ නටඳට. ඒ ියංා තත ද්‍ා ආදණේජ් දල්ලා සිටිනවා, අධිේේගී තාර්ැේේ ැත් රණන වාඳනවල වාේ ත ේපන ාදු තගී ‍රවාඳන ේංකවාවල, පන ාංල් ළමු් ‍රවාඳනජ රණන ංඳ රාර්ජාල ේංකවරයි් ‍රවාඳනජ රණන වාඳනවල තතීයපන ට් පන ානජ රණන ිපජටදුණ් ද්නවා නද අියවාර්ජේජ්ත ඒ අජ ඒවායි් දවතීය රණ්න කිජලා. ඒතීය එක්ෂරත ඒ සිජු වාඳනවල ැත් රණ ීම seat belts පන ටලඳීේත් තගී් සිජුේදනාේ ජීවි්‍ සුණක්ෂි්‍

රණ්නල වටඩරලයුුව රණ්න කිජාතීය තත දල්ලා සිටිනවා. ඒ වාේ ත ේද අ පන නතීය ංදත්‍ කිරීත ුවළි් ඒවා ියජාතනජ රණන අධිරාිප්ල එත රලයුුව ියජාතනජ කිරීතලතීය වියාල ඳටකිජාවක්ෂ ලටේලනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අවංාන වයේජ් ැදපන ඳ දිංකික්ෂරජ ැටනතීය රාණ ා කිිටපන ජක්ෂ තත කිජ්න රටතටතිසයි. ැදපන ඳ දිංකික්ෂරජල පන ළාතීයලද තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජ -PRDA එර- ජලේතීය රුිහජල් ියිජන 1,333.7ර ‍රතිසපන ාදන 2025 වර්ෂජ ුවළ ලටබිලා තිසේලනවා. එත ියංා අිහ ඒ වටඩරලයුුව අවං් රණිය් තිසේලනවා. ඒ එක්ෂරත තාර්ැ ංසවර්ධ්‍න අධිරාිපජ ජලේතීයතීය අේප් දිංකික්ෂරජල රුිහජල් ියිජන 2,227.7ක්ෂ ලටබිලා තිසේලනවා. ඒ ුවළි් අිහ සිජු තාර්ැ ංසවර්ධ්‍නජ කිරීේද රලයුුව රණේැන ජනවා.

පන සුගිජ රාලේේ දිැලත ආර්ිර වයේජ් ලාභදා උ ේනාවන තාර්ැවල ලංක ධ්‍ාවනජ සීතා රණලා තිසබු ා. එවටිය තාර්ැ 18ර අිහ නටව්‍ ලංක ධ්‍ාවනජ රණ්න රලයුුව රණනවා. ඒ ංඳඳා දටනලතතීය අිහ වටඩරලයුුව රණිය් සිටිනවා. ඒ අුවව අිහ ්‍නවාිප 01වටිය දා සිල ැදපන ඳ දිංකික්ෂරජ ුවළ තිසේලන එවටිය තාර්ැ 5ර නටව්‍ ලංක ධ්‍ාවනජ රණව්න වටඩරලයුුව පන ල් ැතීය්‍ා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අේප් ැදපන ඳ දිංකික්ෂරජ ුවළ ලසැත ඩිේපන 9ක්ෂ තිසේලනවා. එත ඩිේපන 9ත ැටලුවක්ෂ නටුවව දට් self-sustainable depots ්‍තීයතීයවජල පන තීය රණනවා. ේතාරද, වියාල වයේජ් ේ යපන ාලන සුළි ම ාුව ඳතාේැන ගිජ ඩිේපන 9ක්ෂ ්‍තයි අපන ල තිසබුේ.. ‍රවාඳන අතා්‍යාසයේජ් අපන ල ලලා දු් ංඳාජතීය එක්ෂර ඒ ඩිේපන දට් ද්‍ා ේඳාඳ ්‍තීයතීයවජල පන තීය රණිය් තිසේලනවාජ කිජිය්, ේවලාව ලලා ීමත ංදල්ධ්‍ේජ් ඔලුවතාලතීය ංකුවතිස රණිය් තා ියඳඬ වනවා, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු චාතණ ංදපන තීය දංනාජර ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 5ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

Order, please! ඊල ‍රාත, රවුරු් ේඳ ැරු ත්ීවණේජ ම මූලාංනජ ංඳඳා ැරු සපුල් කිතීයසිිප ත්ීුවතාේ නත ේජ ්‍නා රණ්න.

ගු (ණචාා ය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, "ැරු සපුල් කිතීයසිිප තඳ්‍ා දට් මූලාංනජ ැ්‍ යුුවජ" යි තා ේජ ්‍නා රණනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු ්ාංජීව සණසිාංහස මහසත්ා මූලා්නකය් ඉවත් වූකය් ගු ේපුල් ිරත්සිරි මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

587 588

පන ාර්ිේද්ුවව

[අ.භා. 4.42] ගු චාමස ්ම්පත් ද්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, මීය ල ේතාේඳා්‍රල රි් රාා රළ රළු්‍ණ දිංකික්ෂරජ ියේජ ්‍නජ රණන ත්ීුවතාේ රටි් කිජටවු ා, "ංර්" කිජලා රාා රළාජ කිජා. ේඳාඳයි. "ංේඳ දණජා" දට් "ංර්" ේව්ච එර ැටන අපන ල ං්ේ්‍ ෂයි. "ංේඳ දණජා" ේද ංටේර් "ංර්" වු ා. ේඳාඳයි ේ්ද ඔලුවත්ලා දියුණු ේවලා. තත ේද ේවලාේේීම ඒ රාණ ජතීය ත්‍ක්ෂ රණ්න රටතටතිසයි.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අද ඳටත ේරනාේැ්ත කිජටවු ා, SLTB එර ංඳ ලංක ැටන.

"දිට්වා" සුළි ම ාුවව ියංා ලංක වියාල ‍රතා ජරල ඳාිය සි ධ්‍ වු ා. තත ‍රවාඳන තතතිසුවතාල - ංභානාජරුවතාල - ේජ ්‍නා රණනවා, SLTB එර මීය ල වඩා දියුණු රණ්න ලංක ේැේන්න කිජලා. ඳටත ්‍ටනලත ලංක දත්න පුළුව්. ේදර ේඳාඳ වටඩක්ෂ, රණ්න පුළුව් නද. අණ cabs 1,600ක්ෂ ේැ්වන එර නවතීයවලා, ඒ මුදල්වි් ණේට් අිටසංර ්‍න්‍ාවල ජ්න ලටිප පන ාණවල ධ්‍ාවනජ රණ්න ේරාල, ්‍ිය ේදාේර් ලංක ටිරක්ෂ - දිැ ලංක ේනාේවයි; ේදාණ ේදේක්ෂ ලංක ේනාේවයි- ේැනටල්ලා, SLTB එරතීය දියුණු රණලා, ‍රවාඳන පන ධ්‍තිසජ දියුණු රණ්න කිජලා තත ේජ ්‍නා රණනවා, අේප් ‍රවාඳන තතතිසුවතාල.

ඊළඟ රාණ ජ ේදරයි. ේද අර්බුදජ අංකේංක නව අධ්‍යාපන න ‍රතිසංසංකරණ ජ ේැනාවා. ඔජේැාල්ල් ඒර reverse රණ්ේ් නටඳට කිජලා ඳටත ේවලාේේීමත කිජනවා. ඔජේැාල්ල් ඒර reverse රණ්ේ් නටඳට. ැරු මුදල් ියේජ ්‍ය තතතිසුවතිය, ඊේේ තල ුවේ ේැාඩ අුවලා විදයාලේේ දරුේව මේ ේදතාිහේජක්ෂ රාා රළා. ේදතාිහජ්ල smart board එරක්ෂ ේැනටතීය ේද්න කිජනවා. රුිහජල් ලක්ෂෂ ුවනඳතාණක්ෂ ේඳ රුිහජල් ලක්ෂෂ ඳ්‍ණක්ෂ වනවා, ඒ smart board එර. 6 ේ‍රකණිේේ එක්ෂ පන ්තිසජරල smart board එරක්ෂ ේැනාේවාතීය, ඒරල ේදතාිහජ්ල රුිහජල් 8,000ක්ෂ වටජ වනවා. තත ියරද ැ ් ඳදලා ලටුවාත, එක්ෂ ළතේජ මල රුිහජල් 8,000ක්ෂ ඒ ේවුවේව් වටජ වනවා. ේදර අුවලා විදයාලේේ ේදතාිහජ්ල ‍රයකනජක්ෂ නටඳට. ඳටලටයි, අණ එඳා පන ටතීයේතීය ද්න ියේජ ්‍ය තතතිසුවතාේ ‍රේ යේේ තිසේලන ේංාණ ාේ්‍ාල විදයාලජල smart board එරක්ෂ ේැේන්න ගිේජාතීය ඒර ‍රයකනජක්ෂ; බුදුේ ර්ද තඳා විදයාලජල smart board එරක්ෂ ේැේන්න ගිේජාතීය ඒර ‍රයකනජක්ෂ. අධ්‍යාපන න ‍රතිසංසංකරණ රණනවා වාේ ත ියියංකසු්ේ ංාක්ෂ මවලතීය ‍රතිසංසංකරණ ජ ේැේනනවා. ේඩාලර් ියිජන 300රල ේ්, ේද පන ිපප්පුව ේද්ේ්. ේඩාලර් ියිජන 300ක්ෂ ංඳඳා ේ්, ේද නව අධ්‍යාපන න ‍රතිසංසංකරණ ජ ආේේ. අේප් ආ.ඩුව රාලේේතීය ේද ේඩාලර් ියිජන 300ර කූතීයුව වටේඩ් ආවා. දට් අැතටතිසුවියජල ඒ කූතීයුවව ගිිටල්ලා. ඒරල ්‍තයි ේද try රණ්ේ්. ේදවා රණනේරාල ියියංකසු අතාරුේේ වටේලන විධිජල වටඩ ේනාරළ යුුවයි. Smart board එරක්ෂ රුිහජල් ලක්ෂෂ ුවනඳතාණක්ෂ වාේ ේවනවා. ේද සි ධිජ වුේ. ුවේ ේැාඩ අුවලා විදයාලේේ. තත නත කිජලාත ්‍තයි ඒ රාණ ජ ැටන කිජ්ේ්. ඒ රාණ ජතීය ේද ේවලාේේීම තත ත්‍ක්ෂ රණ්න ඕනෑ.

ඊළඟ රාණ ජ ්‍තයි, ණලල ලටේලන විේ ය ආේජ ්‍න. ඔජේැාල්ල්ල විේ ය ණලවල දඳලා තවිල්ලා ්‍තයි ්‍න්‍ාව ඡ්දජ දු්ේ්. අේප් "බි ම්ච්" අයිජා කිේවා ේ්, ේඩාලර් ියිජන 500ද, 50 ැා ේ.ද ේරාේඳකද එවනවා කිජලා, ඒ රාලේේ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ත්ීුවතිය, ඔලුවතාල ්‍ව විනාඩි ේදරර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

ගු චාමස ්ම්පත් ද්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ේඳාඳයි, තත "ලක්ෂ" ැාලා රාා රණ්නද.

ඊ‍රාජලේේ ැසකිජාවලල ජවන රට්ටිජල දට් ඔජේැාල්ල්ේ ශ්‍රී ලසරා විේ ය ේංකවා ියයුක්ෂතිස රාර්ජාසයේජ් අුතීය නීතිස පන නවනවා. Website එේක්ෂ දතනවා, ර්ිරර්ත, රදරරු වාේ ැසකිජා ිහළිලඳව. ඒ ියංා ඔක්ෂේරාත ඒ website එේර් දල්ුද රණනවා. ේරාේඳාත ඳිප ඊ‍රාජලජල ජ්න ලලාේපන ාේණාතීයුවේව් ද්න අජ ැසකිජා ුවන ඳ්‍ණරල අජදුද රණනවා. ේරාේඳාත ේඳ ඊ‍රාජලජල ජ්න අණ ැසකිජාවලතීය දානවා, ේද ැසකිජාවලතීය දානවා, රදරරු ැසකිජාවලතීය දානවා, ර්ිරර්ත පන ටතීය්‍ලතීය දානවා, ේතානවා ඳිප දානවා. ේද ආ.ඩුව ආවාල පන ංකේංක දට් ේදර න්‍ණ රණලා තිසේලනවා. ඒ ියංා දට් ැසකිජා ේදරරල වඩා website එේර් දල්ුද රණ්න ලටඳට. දඳංක ැ නක්ෂ -4,000ක්ෂ වි්‍ණ- ද්නවා, ේද website එේර් ඊ‍රාජලේේ ැසකිජාවලල ජ්න දල්ුද රණ්න ලටිප ියියංකසු. ලස ලාේ යජල ේද වාේ ‍රයකනජක්ෂ නටඳට. ඊ‍රාජලජල ජ්න නද වජං අවුරුදු 25ක්ෂ ේව්න ඕනෑ. ලස ලාේ යජල වජං අවුරුදු 23් ජ්න පුළුව්. ඒ වාේ ත ලස ලාේ යජල ැටඳටුව, ිහිපිය ේදේැාල්ල්ත ජනවා. විවාඳ ේවලා ද්නවා නද ේ්‍ ඩු ිහටි් ජනවා. අද ලසැි රට්ටිජ ්‍තයි ේල රේේ වටඩිේජ්ත විේ ය ආේජ ්‍න ේැේන්ේ්, ලස ලාේ යජල. අද ලස ලාේ යජල ේවන ආදාජතක්ෂ නටඳට. ඳටලටයි, අේප් ශ්‍රී ලසරා විේ ය ේංකවා ියයුක්ෂතිස රාර්ජාසයේජ් රණන තඳ ඔළේතාට්ලළ වටඩ ියංා ේද ණලල ේැේනන විේ ය ආදාජත ංදපූර් ේජ්ත නවතිසනවා, මුදල් ියේජ ්‍ය තතතිසුවතිය. ඒර ියංා ේද ංදල්ධ්‍ව වඳාත ිහජවණ ැ්න. දට් ේද website එේක්ෂ ැසකිජා ේදරරල වි්‍ණක්ෂ අජදුද රණ්න පුළුව් විධිජල තිසේල්ේ්. එේඳත රණ්ේ් ඔජේැාල්ල්ේ රට්ටිජ ජවලා අණ ද්න ියියංකසු රපන ා ඳිප්නද ද්ේ් නටඳට. ඒ ැටනතීය ේද ේවලාේේීම තත ත්‍ක්ෂ රණ්න ඕනෑ.

ඊළඟ රාණ ජ තත ඳටත දාත කිජන එරක්ෂ. WHO එර කිජලා තිසේලනවා, ලසරාේේ නීතිස විේණ ධී තතීයපන ට් පන ානජ සිජජල 300කි් වටඩිේවලා තිසේලනවා කිජලා. ඒ ිහළිලඳ ේ්‍ාණුවරු තුවළතීය ේල්ඛනජ තත ේද අවංකාාේේීම ්වාගත්* රණනවා.

ේද ණේට් ංතංක්‍ තතීයපන ට් භාවි්‍ේජ් සිජජල 37ක්ෂ නීතිස විේණ ධී තතීයපන ට්. තත ේද රාණ ජ දිගි් දිැලත කිේවා. ණ්‍ේජ් නී්‍යුවකූලව ියෂකපන ාදනජ රණන අණක්ෂ ම ේල ්‍ලජ රුිහජල් 2,000ල ්‍න්‍ාවල ලලා ේද්න.

ේලාන ියියඳා ේරාේඳාතතීය ේලානවා. දට් වයික්ෂරාේල් 5ක්ෂ තටරු ා, 7ක්ෂ තටරු ා, ල.ඩාණැත තටරු ා. ේද ණේට් ේද ේවනේරාල නීතිස විේණ ධී තතීයපන ට් ිට්දා 50රල වටඩිජ තටිපලා තිසේලනවා. තත ේදර දිගි් දිැලත කිේවා, රුිහජල් 2,000ල

589 590

————————— * පු්පත්කාලක ත් ා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ්‍නවාිප 08

ේල ්‍ේල් ේද්න පුළුව් ආ.ඩුවල. ඒර ේද්න ලටිපරතක්ෂ නටඳට. ේද ැටන තත අේප් ආ.ඩුව රාලේේතීය ්‍ර්ර රළා. තත දට් ේද ආ.ඩුවලතීය කිජනවා. ආේේ චාතණ ංදපන තීයේ ආ.ඩුවක්ෂ එනරද ද්න එපන ා ේදර ීමලා දා්න.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ත්ීුවතා, දට් අවං් රණ්න. ගු චාමස ්ම්පත් ද්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අේප් ආ.ඩුවක්ෂ තවිල්ලා ේදනරද ද්න එපන ා. ඔලුවත්ලා ්‍න්‍ාවල ේපන ාේණා්දු ීමලා තවිල්ලා දට් ේඳාදල බිත තනේැන ද්න එේක්ෂ අඩුත ැාේ. අණක්ෂ ම ේල ්‍ලජ ඳිප අඩු රණලා ්‍න්‍ාවල ීමලා ඔජ ේඳාදල ටිරක්ෂ ේරළි් රණ ැ්න. දට් ේඳාදල බිත තියලා ේ් තිසේල්ේ්. ඒර ියංා ේදර අඩු රණලා ඳිප වටඩක්ෂ රළා කිජලා ේපන ්ව්නේර . ඒර ඳිප අඩු රණ්නේර . නටතීයනද ියියංකසු නීතිස විේණ ධී තතීයපන ට් බීලා තටේණනවා. ඊේේ ේපන ේර්දා පුතීය්‍ලද දිංකික්ෂරේේ කී ේදේනක්ෂ තටරු ාද ඒ, මලී වටඩල ගිජ ියියංකසු, [ලාධ්‍ා කිරීතක්ෂ] ඒරයි ඒ ියියංකසු තටරුේ..

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවං් රණ්න, ැරු ත්ීුවතා. ගු චාමස ්ම්පත් ද්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) තත මීය ල වටඩිජ රාා රණ්ේ් නටඳට. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතාල තත රාා රණනේරාල ඳිප ඳදිංකසියි, නවතීයව්නතයි ලල්ේ්. රතක්ෂ නටඳට, ඔලුවතා නවතීයව්න. තත කිජ්න තිසේලන ටිර කිජලා දවණයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔලුවතා වටඩිපුණතීය විනාඩි එරඳතාණක්ෂ ැතීය්‍ා.

මීය ළඟල, ැරු දිියුන ංත් ේඳ්නාජර ියේජ ්‍ය අතා්‍යුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 12ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[අ.භා. 4.49] ගු දිනිඳු ්ම් කහස්නායක මහසත්ා (ත්ුණ ක යුුර නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தினிந்து சைன் தஹன்நொயக்க - இமளஞர் விவகொரங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake - Deputy Minister of Youth Affairs) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අද දවේංක අේප් ආ.ඩුව සුවිේයකෂී ැටංට් ියේේදන ේදරක්ෂ ේද ංභාවල දදිිපපන තීය රණ තිසේලනවා. ණා වාඳනවලල අදාළ අසර 2455/29 දණන ැටංට් ියේේදනජ තුවේළක අධිේේගී තාර්ැවල ැත් ැ්නා ේත ලර් වාඳනවල seat belts දටමීය තල අදාළ මූිර ේණගුලාසි කිිටපන ජක්ෂ තුවළතීය රණලා තිසේලනවා. අේනක්ෂ ැටංට් ියේේදනජ වන අසර 2452/40 දණන ැටංට් ියේේදනජ ුවළ තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණ ේත ලර් ණා පන ටදී ේදීම ඒ ැ්‍ යුුව ිහජවණවලල අදාළ ේණගුලාසි තුවළතීය රණ තිසේලනවා. විේයකෂේජ්ත අේප් ේපන ාලීසිේේ තඳතීයවරු්ල ංඳ

වවදයවරු්ල ඒ ංදල්ධ්‍ රලයුුවවලීම අදාළ පන ඳසුරද ංටපන උත ංඳ තතීයද්‍රවය ංදල්ධ්‍ වටණදි රණන අජල අදාළ වන ේණගුලාසි කිිටපන ජක්ෂ ේතිට තුවළතීය රණ තිසේලනවා.

අපන ල ේද ැටංට් ියේේදන වටදැතීය ව්ේ් ේවන ේදජක්ෂ ියංා ේනාේවයි. අපන ල දට් විපන ක්ෂෂේේ අේද නා ඳඬවල් ංෑේඳන ‍රතා ජක්ෂ තේඳනවා. ේද ැටංට් ියේේදන ැඳ්න ඕනෑ නටඳට තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණ්න දිිප ේදිය්. අිහ තතීයද්‍රවය ැටන රාා රණ්ේ්ත තතීයද්‍රවය ේද ණේට් වයංනජක්ෂ ලවල පන ිපවර්්‍නජ ේවලා තිසේලන ියංා. තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණ්න දිිප ේදන විපන ක්ෂෂජරල අිහ කිජනවා ේතවටිය ැටංට් ියේේදන අ්‍යවයය ේවලා තිසේල්ේ් ඔලුවත්ලාේ රාලේේ රළ ක්‍රිජාවල ‍රතිසඵල විධිජල ලව. අිහ දටක්ෂරා ඒ රාලේේ නීතිසජ වල් වටදිලා තිසබුණු විධිජ, නීතිස ක්‍රිජාතීයතර රණ්න ගිජ ියලධ්‍ාිප්ල අතීයේවලා තිසබුණු දණ ත. ඒ සිජල්ල ියංා ේද රාණ ා ජලපන තීය ේවලා තිසබුේ.. ඒ ියංා අපන ල සි ධ්‍ ේවලා තිසේලනවා තතීයද්‍රවය වටණදි සිදු රණන පු ැලජ්ල අදාළ නීතිස ක්‍රිජාතීයතර කිරීතල ඒ අදාළ ලලධ්‍ාිප්ල අවයය ේණගුලාසි ංරංක රණලා ේද්න.

ලසරාේේ සිදු ේවන තාණා්තිසර ිපජ අනුවරුවි් සිජජල 53ක්ෂත සි ධ්‍ ේව්ේ් ිපජටදුණ්ේ අනීතිසර ක්‍රිජාරාණරද ංඳ ඔවු්ේ විනජ විේණ ධී ඳටසිරීද ියංා. ඒ ියංා අිහ වියකවාං රණනවා ිපජටදුණ්ේ විනජ විේණ ධී ඳටසිරීතල විරු ධ්‍ව වටඩ රේළාතීය, එජ පන ාලනජ රණ ැතීයේ්‍ාතීය ිපජ අනුවරු ංෑේඳන ‍රතා ජක්ෂ පන ාලනජ රණ ැ්න පුළුව් ේවයි කිජලා. අපන ල ේතවටිය මූිර ේණගුලාසි දා්න සි ධ්‍ වුේ. අ්න ඒ කිජන රාණ ා ියංා. විේයකෂේජ්ත ිපජටදුණ්ල අදාළ රණන මූිර නීතිසජක්ෂ ඳදා ැ්න ංඳ ඔවු්ල විනජ පන ධ්‍තිසජක්ෂ ඳදා ැ්න. අිහ වියකවාං රණනවා ඒ ුවළි් අපන ල ේඳාඳ ‍රවාඳන පන ධ්‍තිසජක්ෂ ඳදා ැ්න පුළුව් ේවයි කිජලා.

අිහ ද්නවා seat belts දාන එර ේපන ාදු රාණ ජක්ෂ ලව. අදලතීය ඒර නීතිසජක්ෂ විධිජල තිසේලනවා කිජලා අිහ ද්නවා. අධිේේගී තාර්ැවල ජනේරාල පන සුපන ං සීට්වල වාඩි ේවලා ද්න පු ැලජ්ල පන වා seat belts දටමීය ත අියවාර්ජ කිරීත තුවේළක අිහ වියකවාං රණනවා අනුවරුවි් ජීවි්‍ දටවට්්‍ ‍රතා ජක්ෂ ේේණා ැ්න පුළුව් ේවයි කිජලා. අේප් ණලල අදාළ රණන විනජක්ෂ, වාඳන පන ටදී ේදීම අදාළ රණන විනජ ංඳ ඳටසිරීතක්ෂ ේද අතිසවිේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රජ තඟි් ලලා ැ්න පුළුව් ේවයි කිජා අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා. විේයකෂේජ් තතීයද්‍රවය භාවි්‍ රණලා ේපන ාදු ‍රවාඳනජ රණන ිපජටදුණ් අිහ ඕනෑ ්‍ණද දටරලා තිසේලනවා. දුණ ැත් ේංකවා ලංක ණාජරල ේැාඩ වු ාල පන ංකේංක ලංක ණාේේ ැත් රණන තගී් ලුණ්‍ණජක්ෂ ද්‍ා ලේජ් ්‍තයි ලංක ණාේේ ැත් රණ්ේ්. ලංක ණා ිපජටදුණ් රණන විනජ විේණ ධී ක්‍රිජා ංඳ ඔවු් තතීයද්‍රවයවලල ේජාමුී ත වාේ රාණ ා ියංා ජීවි්‍ දඳංක ැ නක්ෂ බිි ේවනවා. අිහ දටක්ෂරා ිපජ අනුවරු වියාල ‍රතා ජක්ෂ සි ධ්‍ ේවලා තිසේලනවා, ලංක ණාවල condition එර අධීක්ෂෂ ජ රණ්ේ් නටතිසව ලංක ධ්‍ාවනජ කිරීේද ‍රතිසඵලජක්ෂ ඳටටිජල. ඒ වාේ ත ිපජටදුණ්ේ විනජ විේණ ධී ඳටසිරීදවල ‍රතිසඵලජක්ෂ ඳටටිජල ිපජ අනුවරු වියාල ‍රතා ජක්ෂ සිදු ේවලා තිසේලනවා අිහ දටක්ෂරා. දු්ිටඳ ‍රේ යේේ ිපජ අනුවණක්ෂ සි ධ්‍ වු ා ලංක ණාේේ තිසිපසැ - brake - පන ධ්‍තිසජ පන රීක්ෂෂා රණ්ේ් නටතිසව තාං ැා ක්ෂ එර දිැල ලංක ණාජ පන ටදී ේද ‍රතිසඵලජක්ෂ ඳටටිජල. දු්ිටඳ ‍රේ යේේීම ්‍තයි ඒ ිපජ අනුවණ සි ධ්‍ වුේ..

ඒ වාේ ත අිහ දටක්ෂරා, ිපජටදුණ් එර දිැල ිපජ ධ්‍ාවනජ කිරීේද ‍රතිසඵලජක්ෂ විධිජල, අපන රීක්ෂෂාරාරී ේලං ිපජ පන ටදී ේද ‍රතිසඵලජක්ෂ විධිජල තල්ල ‍රේ යේේීම දටවට්්‍ ේ දවාචරජක්ෂ සි ධ්‍ වු ආරාණජ. ැටණඬිතල්ල ‍රේ යේේීමතීය ඒ වාේ ේ දවාචරජක්ෂ සි ධ්‍ වු ා. ඒ ේ දවාචර සිජල්ල ිහුවපන ං

591 592

පන ාර්ිේද්ුවව

තිසේල්ේ්, ිපජටදුණ්ේ විනජක්ෂ ේනාතටතිසරත ංඳ ඔවු්ල අදාළ රණන ියසි නීතිස පන ධ්‍තිසජක්ෂ ක්‍රිජාතීයතර ේනාී ේද ‍රතිසඵලජ. ඒ ියංා අිහ වියකවාං රණනවා, ේපන ාදු ‍රවාඳන ේංකවජ ංාර්ාර රණ ැ්න නද, අිහ ඒරල අදාළ රණන ලණ ්‍ටබීතක්ෂ තිසජ්න ඕනෑ ලව. විේයකෂේජ්ත අිහ අවධ්‍ාණ ජ රණ්න ඕනෑ, අේප් ණේට් දිනරල ඳතීයේදේනක්ෂ ිපජ අනුවරු ියංා ජීවි්‍ක්ෂෂජල පන තීය ේවනවා කිජන රාණ ජ. අේප් ණේට් අිටසංර අදතලා ්‍ාතීය්‍ලාේ දරුේව , ඒ වාේ ත දරුව්ේ අදතලා ්‍ාතීය්‍ලා, අේප් ණලල අවයය රණන තානව ංදපන ්‍ දවංරල ඳතීයේදනා ැ ේ් ේද ිපජ අනුවරු ියංා ජීවි්‍ක්ෂෂජල පන තීය ේවනවා. ේදර ේ දවාචරජක්ෂ. ේද ේ දවාචරජ ේරාේඳ් ඳිප ේරළවණ රණ්න ඕනෑ. "දිට්වා" සුළි ම ාුවේව් ේව්ච ඳාියජල වඩා වටඩි ඳාියජක්ෂ, අිහල ආර්ිර වයේජ් වාර්ිරව ේද ිපජ අනුවරු ියංා සි ධ්‍ ේවනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අිහ ද්නවා, ඒ ිපජ අනුවරුවි් සිදු වන ංතා්‍ උජ ඳාියජ අිහල ැ නජ රණ්න ලටඳට කිජලා. දරුේව මල අදතා ේරේනක්ෂ නටතිස වු ාල පන ංකේංක ේවන ඳාියජ, දරුේව මල ්‍ාතීය්‍ා ේරේනක්ෂ නටතිස වු ාල පන ංකේංක ේවන ඳාියජ; ඒ ංතා්‍ උජ ඳාියජ අිහල ැ නජ රණ්න ලටඳට. ඳටලටයි, අිහ වියකවාං රණනවා, ඒ ංතා්‍ උජ ඳාියජ වටඩියි, ඒ වාේ ත ේභෞතිසර ඳාියජ වටඩියි කිජලා. ේද "දිට්වා" සුළි ම ාුවේව් ේව්ච ඳාියජල වඩා වටඩි ඳාියජක්ෂ වාර්ිරව ේද ිපජ අනුවරු ියංා අපන ල සි ධ්‍ ේවනවා. ඒර ියංා අිහල සි ධ්‍ ේවලා තිසේලනවා, ඒ ිපජ අනුවරුවලල අදාළව ේද වාේ සුවිේයකෂී තටදිඳතීයී තක්ෂ රණ්න.

ේතිටීම අිහ ංකුවතිසව්්‍ ේව්න ඕනෑ, ේද අතිසවිේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රජ අිහ දදිිපපන තීය රණන ේවලාේේත විපන ක්ෂෂේේ ‍රධ්‍ාන ංසවිධ්‍ාජරුවතා ්‍ත්ේ අදඳං, විපන ක්ෂෂේේ අදඳං දදිිපපන තීය රළා. අිහ ංුවුව ේවනවා, ේතවටිය රාණ ජක්ෂ ංදල්ධ්‍ේජ් විපන ක්ෂෂජ එවටිය ේඳාඳ ංකාාවණජර ිටඳීත ැටන. ේද ංදල්ධ්‍ේජ් විේණ ධ්‍ජ ේනාපන ා, විපන ක්ෂෂේේ සුපුරුදු ක්‍රිජාරාණරත පන ටතීය්‍ර තිසජලා, අිහ ද්න ංකාාවණේේත ිටල ැටනීත ංදල්ධ්‍ේජ් අිහ එුවත්ලාල ංකුවතිසව්්‍ ේව්න ඕනෑ. ඒ වාේ ත අිහ කිජ්න ඕනෑ, ලණපන ්‍ළ ආපන දා අවංකාාවර ේද ණල තිසේල්ේ් කිජන එර. ඒ ආපන දා අවංකාාවල ේපන ණ අේප් ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ ංඳ නාැිපර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යාසයජ ුවළි් ද්‍ා සුවිේයකෂී වටඩ ේරාලංක්ෂ රණිය් සිටිජා. එර පන ටතීය්‍කි් ේද ණේට් තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ ඳද්න විේයකෂ තටදිඳතීයී තක්ෂ රණලා, තාර්ැ පන ධ්‍තිසජ වටඩි දියුණු රණ්න සුවිේයකෂී මුදලක්ෂ ගිජ වර්ෂේේීම අපන ල ේජාද්න පුළුව් වු ා. RDA එරල වි්‍ණක්ෂ දතිසඳාංේේ වටඩිත මුදලක්ෂ ේජාදවපු වර්ෂජ ඳටටිජල ගිජ වර්ෂජ ඳුන්වා ේද්න පුළුව්.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, තත ජීවතීය වන ලදුල්ල දිංකික්ෂරජල, ඒ වාේ ත ේතානණාැල දිංකික්ෂරජල ේව් රණපු මුදල් ‍රතා ැටනතීය තත දට් කිජ්නද. ේතානණාැල දිංකික්ෂරජ වි්‍ණක්ෂ ැතීයේ්‍ාතීය, 2024 වර්ෂේේ ේතානණාැල දිංකික්ෂරජල තාර්ැ ආපන දා ංදල්ධ්‍ේජ් ේව් රණ තිසේලනවා රුිහජල් ියිජන 163.49ර මුදලක්ෂ. ඒර 2025ීම රුිහජල් ියිජන 344.85 දක්ෂවා වටඩි ේවනවා. ේදගු ජරල වටඩියි, ේව් රණපු මුදල. ඒ වාේ ත ලදුල්ල දිංකික්ෂරජල 2024ීම රුිහජල් ියිජන 618යි ේව් රණ්ේ්. 2025ීම ලදුල්ල දිංකික්ෂරජල රුිහජල් ියිජන 975රල වටඩිේජ් ේව් රණ ැ්න පුළුව් ේවනවා, ේද තාර්ැ ජාාවතීය කිරීේද වටඩ ිහළිේවළ ක්‍රිජාතීයතර රණ්න. 2025 වර්ෂ ජ ුවළ අේප් දිංකික්ෂරජ වටිය දුෂකරණ දිංකික්ෂරවලල එවටිය වියාල මුදලක්ෂ ේජාදලා තාර්ැ ඳදා ේැන ගිජපු වටඩ ිහළිේවළක්ෂ තිසබු ා. ඒ වාේ ත, 2025 වර්ෂජ අවංාන භාැේේ "දිට්වා" සුළි ම ාුවව

ආවාල පන ංකේංක ඒ සුළි ම ාුවේේ තිසබුණු ලලපන ෑත ියංා, රුිහජල් බිිජන 68.8ක්ෂ තාර්ැ ේරාලංක 572රල අදාළව කිේල මීය ලණ 1,450ක්ෂ ංඳඳා දදිිපේේීම විජදද රණ්න ේවයි කිජලා අිහ ිට්‍නවා. ංතංක්‍ජක්ෂ වයේජ් තාර්ැ පන ධ්‍තිසජල අදාළව වි්‍ණක්ෂ රුිහජල් බිිජන 190රල වටඩි විජදතක්ෂ දණ්න සි ධ්‍ ේවයි කිජලා අදඳංක්ෂ තිසේලනවා. ඒ සිජු විජදද දණ්න ඕනෑ. ඒ වාේ ත අිහ විේයකෂේජ්ත ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ ංඳ නාැිපර ංසවර්ධ්‍න අතා්‍යාසයජල ංකුවතිස රණ්න ඕනෑ. අපන ල ඳටත ේවලාේේත සපන ේදංක ලටබුේ. තිසබුණු පන ාණල වඩා ේඳාඳ පන ාණක්ෂ ඳදමු කිජලා. ඳටතදාත වයංනජක්ෂ එ ීම ඳටකිේළන, වයංනජක්ෂ එ ීම පන සු ලසින, ියියංකසු්ේ පන ටතීයේ්‍් ිට්‍්ේ් නටුවව, ේ යපන ාලන අධිරාිපජ පන ටතීයේ්‍් ිට්‍න විපන ක්ෂෂජ වාේ ර.ඩාජද ද්න ණලර අිහ කිජනවා ේදර අුතීය ආදර්යජක්ෂ කිජලා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දින විවාදේේ රලයුුව අවං් වන ේ්‍ක්ෂ රාලජ ීමර්ඝ රණැටනීතල ංභාව එරඟද

ගු ම්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු දිනිඳු ්ම් කහස්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு தினிந்து சைன் தஹன்நொயக்க) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake)

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, තිසබු ාල වඩා ේඳාඳ පන ාණක්ෂ ඳද්න, තිසබු ාල වඩා ේඳාඳ විධිජල ඒරල තටදිඳතීය ේව්න වාේ ත අපන ල පුළුව් ේවලා තිසේලනවා ේද ණල තිසබු ාල වඩා ේඳාඳ ්‍ටනරල ජයි කිජලා සුලවාීමව ිට්‍්න. ේද වයංනජ ුවළි් ්‍ාතිසර ැතනාැතන ත.ඩලේේ ඩිේපන 11රල ඳාිය සි ධ්‍ වු ා. ලංකණා 74ක්ෂ ංදපූර් ේජ් විනායජල පන තීය වු ා. ේත්‍ටනල තවිල්ලා රෑැඳ්න පුළුව්, "දිැ ලංක එරක්ෂ ේදනවාද, ේරාල ලංක එරක්ෂ ේදනවාද " කිජලා. ඳටලටයි, ේද විනායජ ේව ීම ඒ තඳතීයවරු්ේ තිසබුණු ඳටසිරීද ංදල්ධ්‍ේජ් අිහ රල්පන නා රණලා ලල්න ඕනෑ. අිහල ේද ංදල්ධ්‍ව ේඳාඳ ්‍ක්ෂේංකරුවක්ෂ තිසේලනවා. ‍රවාඳන පන ධ්‍තිසජ ඳද්න ඕනෑ, ‍රවාඳන පන ධ්‍තිසජ වටඩිදියුණු රණ්න ඕනෑ, ඒ වාේ ත ණා්‍ය ේංකවජ රාර්ජක්ෂෂත රණිය්, සිජු අසය ඒරාල ධ්‍ රණිය් දදිිපජල ජන වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ඳද්න ඕනෑ.

ඒ ියංා අිහ ඒ තඳතීයවරු්ල කිජනවා, රටේ ණා ේැ්වනවා වාේ ත ේපන ාදු ‍රවාඳන ේංකවජතීය විධිතතීයව ඳදන වටඩ ිහළිේවළ අපන ආණදභ රණ තිසේලන ලව. අිහ එජ අඛ.ඩව සිදු රණනවා. ඒ ියංා රලලල ේව්න එපන ා කිජලා අිහ විපන ක්ෂෂේේ තඳතීයවරු්ල කිජනවා. ඔලුවත්ලා රලලල ේව්න ඕනෑ නටඳට, අිහ ඒරල අදාළ වටඩ ිහළිේවළ ඳදලා දවණයි.

ේද වයංනජ ියංා ලදුල්ල දුදිපජ තාර්ැජ ්‍ට් කිිටපන ජකි් ආපන දාවල ලක්ෂ ේවලා තිසබු ා. වියකවාං රණ්න ලටිප වු ා, රවදා ඒ තාර්ැේේ දුදිපජක්ෂ ජයි ද කිජලා. ඳටලටයි අපන ල පුළුව් වු ා, ද්‍ාත ේරටි රාලජරීම ලදුල්ේල් සිල අේේේවල දක්ෂවා දුදිපජ ැත් නටව්‍ ආණදභ රණ්න. ලදුල්ල දුදිපජ තාර්ැජ, සුවිේයකෂී දුදිපජ තාර්ැජක්ෂ. ේතාරද, ංසචාණර රර්තා්්‍ජ දියුණු කිරීත අ්‍යවයය රාණ ජක්ෂ ේවලා තිසේලන ේතාේඳා්‍ර ලසරාවල පන ටියේ න විේ ලිජ ංසචාණරජ්ල දුදිපේේ ැත් රණ්න, දුදිපේජ් ැතනා්්‍වලල ජ්න, වලිහලාේේ සිිප නණඹ්න පන ඳසුරද ංලංන වටඩ ිහළිේවේළක අ්‍යවයය ේදජක්ෂ ේවලා තිසේලනවා, ලදුල්ල දුදිපජ තාර්ැජ. ංසචාණර රර්තා්්‍ජ නටව්‍

593 594

[ැරු දිියුන ංත් ේඳ්නාජර තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

ේැාඩ නටඟීේදීම සඩණල දුදිපජ තාර්ැජ ේර්ීජ ංකාානජක්ෂ, අපන ‍රමුඛතීයවජ දිජ යුුව ංකාානජක්ෂ. අපන ල පුළුව් ේවලා තිසේලනවා, ඳද්න ලටඳට කිජපු, ඳදලා දවණ රණ්න දිනජක්ෂ කිජා ැ්න ලටිප ේව්ච එත දුදිපජ තාර්ැජ ද්‍ා ේරටි රාලජරීම දුදිපජ ැත් ආණදභ රණන ්‍තීයතීයවජල පන තීය රණ්න.

ඒ වාේ ත අේප් දිංකික්ෂරජ වන ලදුල්ල දිංකික්ෂරේේ තඳාතාර්ැ ංදල්ධ්‍ේජුවතීය කිව යුුවයි. ේද ආපන දා ්‍තීයතීයවජ අවං් වූ ැත්ත අිහ ඒ තඳාතාර්ැ ංදල්ධ්‍ේජ් ංාර්ඡාවක්ෂ පන ටවටතීයවූවා. ඒ ංාර්ඡාවල ංඳභාගි ේවලා ිටලපු සිජු ියලධ්‍ාිප්ේ අදඳං ේවලා තිසබුේ., ඒ තඳාතාර්ැ පන ධ්‍තිසජ වටඩිදියුණු රණ්න ංෑේඳන රාලජක්ෂ ජයි කිජලායි. කිජ්න ංුවුවයි, ේද ආපන දාවල අභිේජ ැ රණිය් අද ේව ීම දිංකික්ෂරේේ සිජු තඳාතාර්ැ නටව්‍ විව්්‍ රණලා තිසේලනවා.

ඒ වාේ ත ලදුල්ල දිංකික්ෂරේේ වාිප පන ධ්‍තිසජ රඩා වටටිලායි තිසබුේ.. වාිප වයාපන ්තිස 1,400ක්ෂ පන ත ංදපූර් ේජ් අරර්ත ය ේවලායි තිසබුේ.. අිහ තටදිඳතීය වු ා; ්‍න්‍ාවතීය එරුව වු ා. දටවට්්‍ වාිප ේතේඳයුතක්ෂ රණ්න අිහ තී්දුවක්ෂ ැතීය්‍ා, "දිට්වා පන ණදන අධිෂකනානේේ තඳා ේතේඳයුත" කිජලා. එජ ංතිස ේදරර වාිප ේතේඳයුතක්ෂ. අපන ල පුළුව් වු ා, ඒ වයාපන ්තිස නටව්‍ පන ැ්වා ්‍න්‍ාවල ල්‍ ංපන ජන ේැාවිජාල ඒ ංඳඳා දඩ ංලංන වටඩ ිහළිේවළ ඳද්න. ඒ ‍රේ යේේ පන ාංල් 175ක්ෂ ංඳ ේපන ණ පන ාංල් ද තුවළුව 225රල වටඩි ‍රතා ජක්ෂ ආපන දාවල ලක්ෂ ේවලා තිසබු ා. අද ේව ීම ඒ සිජු පන ාංල්, දරුව්ල ජ්න පුළුව් ්‍තීයතීයවජල පන තීය රණ්න අපන ල පුළුව් වු ා. අිහ පන දේපන ිප ැඳිය් සිටිේේ නටඳට. අිහ වටඩ රළා. ඔජ පන දේපන ිප ැඳන විපන ක්ෂෂේජ් අිහ අඳනවා ඔලුවත්ලා ිටලපු ආ.ඩු රාලවල ආපන දාව රළතනාරණ ජ රේළක ේරාේඳාතද කිජලා. මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ඒේැාල්ල් ිටලපු රාලේේ ආපන දා රළතනාරණ ජ රණපු විධිජ අිහ දටක්ෂරා ේ්. විපන ක්ෂෂ නාජරුවතා තුවළු විපන ක්ෂෂේේ ර.ඩාජත එරුව ේවලා ේද ආපන දාේේීම රණපු වටඩංලඳන අුවව අපන ල පන ටඳටදිි ේවනවා, ේතවටිය ආපන දාවරීම එුවත්ලාේ ආ.ඩුවක්ෂ තිසබු ා නද ේතාරක්ෂද ේව්ේ් කිජලා. එුවතා ග්‍රාත ියලධ්‍ාිප තඳතීයතජා වාේ ්‍ටිය් ්‍ටනල ගිිටල්ලා රුිහජල් 25,000 ලටබු ාද කිජලා අඳිය් ේපන ාේතීය නත ිජා ැ්නවා අිහ දටක්ෂරා. ඒරල විපන ක්ෂෂ නාජරවණේජක්ෂ ද්න ඕනෑ නටඳට. විපන ක්ෂෂ නාජරවණජා ඒ වටේඩ් රණ්න ඕනෑ නටඳට. අිහ එුවතාල කිජනවා, ඔජ ේපන ා්‍ පන ිපංකංද රණලා තිසජාැ්න කිජලා. ේද ආපන දාවල ලක්ෂ ේව්ච ඳටත ේරනාලත ංඳන ලලා ේද්න දටවට්්‍ ංඳන වටඩ ිහළිේවළක්ෂ අපන ඳදලායි තිසේල්ේ්. අිහ ඒ ංඳඳා රුිහජල් බිිජන 500ර මුදලක්ෂ ේව් රණ තිසේලනවා. ඒ ංදල්ධ්‍ේජ් ණ්‍ජල කිසිත ‍රයකනජක්ෂ නටඳට. අිහ ්‍න්‍ාවල අවයය රණන ංඳන ලලා ේදනවා. ැරු විපන ක්ෂෂ නාජරුවතිය, ඔලුවතා නද ිජ ිජා ද්න. අිහ වටඩ රණලා ේපන ්වා තිසේලනවා, ේද වටඩංලඳන දංකංණඳල රණේැන ජ්න පුළුව් කිජලා.

වයංන රළතනාරණ ජ ංඳඳා වූ ්‍ාතිසර ංභාවක්ෂ තිසබු ා. ඒ ංභාව 2018.04.05වන දා ්‍තයි අවංාන වණල රටඳවා තිසබුේ..

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ියේජ ්‍ය තතතිසුවතිය, ඔලුවතාල ේව් වූ රාලජ අවංානයි.

ගු දිනිඳු ්ම් කහස්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு தினிந்து சைன் தஹன்நொயக்க) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake) එ්‍ට් සිල 2025.07.06වන දා අපන එජ රටඳවන ුවරු ඒ ්‍ාතිසර ංභාව රටඳවා තිසබුේ. නටඳට. විපන ක්ෂෂජල එජ රටඳව්න ඳටකිජාව තිසබුේ. නටඳට. ඒර ්‍තයි එුවත්ලාේ ේරරුවාව. අපන ිටලපු මරු ෑැල මීය ල ේපන ණ ේැවල් 70ක්ෂ නාජ ගිජා. ඒ අජල නටව්‍

ේැවල් ඳදලා ේද්න අවුරුදු 4ක්ෂ ැ්‍ වු ා. ඒ වාේ ත රලණැල ර්ද නාජ ගිජා. අිහ ගිිටල්ලා ්‍තයි ඒ අජල ියවාං ඳදලා දු්ේ්. ඔ්න, විපන ක්ෂෂේේ ේරරුවාව. නමුතීය අද ේත්‍ටනල තවිල්ලා කිජනවා, ේද ේද ේ වල් රණනවා කිජලා. අිහ කිජනවා, ේද ආපන දාව ද්‍ාත සුළු රාලජරීම රළතනාරණ ජ රණ ැ්න අපන ල පුළුව් ේවලා තිසේලන ලව. අේප් ණේට් තඳ්‍න්‍ාවතීය, ණා්‍ය ේංකවරජුවතීය ඒ ංඳඳා දටවට්්‍ යක්ෂතිසජක්ෂ ලලා ීමලා තිසේලනවා. ේ යපන ාලන අධිරාිපජ එජල නාජරතීයවජ ීමලා තිසේලනවා. ඒේක්ෂ අවංාන ‍රතිසඵලජ විධිජල, අපන ල ේද ආපන දාව ංෑේඳන තට්ලතරල රළතනාරණ ජ රණ ැ්න පුළුව් ේවලා තිසේලනවා. ේද වටඩංලඳන තුවේළක අිහ ංනාා රණනවා, අපන ල දදිිප රලයුුවතීය ංාර්ාරව රණ ැ්න පුළුව් ේවයි කිජලා.

ේලාේඳාත ංකුවතිසයි. ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, තා පන ඳ්‍ ංඳඳ් ේජ ්‍නාව දදිිපපන තීය රණනවා:

"4203 අධිරාණජ වූ) ේත ලර් වාඳන පන නේතීය 237 වැ්තිසජ ංතඟ කිජවිජ යුුව 141, 143, 144, 157අ, 168 ංඳ 190 වැ්තිස ජලේතීය එවරල ‍රවාඳන, තඳාතාර්ැ, වණාජ ංඳ සිවිල් ගුව් ේංකවා අතා්‍යවණජා විසි් ංාදන ලදුව, 2025 ංටප්්‍ටදලර් 25 දිනටතිස අසර 2455/29 දණන අතිස විේයකෂ ැටංට් පන ත්‍රේේ පන ළ රණුව ලටල, 2025.12.18 දින දදිිපපන තීය රණන ලද ියේජ ැ අුවත්‍ රළ යුුව ජ.

(අතා්‍ය ත.ඩලේේ අුවතතිසජ ද්වා තිසේේ.)"

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිමල් සත්නායක මහසත්ා (ප්‍රවාහසන මහසාමාා ග ්හස නාගරික ්ාංවා ධාන අමාත්‍ ්හස පාා ලිකම්්ුරකව ්වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - லபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, "පන ාර්ිේද්ුවව දට් රල් ්‍ටබිජ යුුවජ" යි තා ේජ ්‍නා රණනවා.

ප්‍රශයීයපනය ්වාක්මුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

595 596

පන ාර්ිේද්ුවව

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ංභාව රල් ්‍ලන අවංකාාේේ ේජ ්‍නාව, ැරු ංත්තලී ගු සිසඳ තඳතීයියජ. ඔලුවියජල විනාඩි 6ර රාලජක්ෂ ලටේලනවා.

සජක ණයත්නවල දිවා ණසක්ිත් මධා‍්පථාන

ළිහිටුීම அரச நிறுவனங்களில் பகல் லநர பரொைொிப்பு

நிமலயங்கமள நிறுவுதல் ESTABLISHMENT OF DAY-CARE SAFE CENTRES IN

GOVERNMENT INSTITUTIONS [අ.භා. 5.03] ගු ්ම්මලී ුණණසිාංහස මහසත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අද දින ංභාව රල් ්‍ලන අවංකාාේේ තා පන ඳ්‍ ංඳඳ් ේජ ්‍නාව දදිිපපන තීය රණනවා:

"ත්‍ටද ‍රේ යවල ජීවතීය වන වුව ංඳ ියවාං ංසකීර් ආ්‍රි්‍ පන වුල්වල දරුව් දිවා රාලජ ුවළ ියසි ආණක්ෂෂාවක්ෂ ේනාතටතිසරිය් විවිධ්‍ අපන ේජ ්‍නවලල ඳා විෂ තතීය ද්‍රවය භාවි්‍ රණන පු ැලයි්ේ ේැාදුණක්ෂ ලවල පන තීය ී ේද දඩරඩ වර්ධ්‍නජ ේවිය් පන වතී. දිවා රාලජ ුවළ ේදතාිහජ් ඳා වටඩිිටටිජ් ියේවංකවල ේනාතටතිසරිය් පන ාංල ියත ී ේත් පන සු ියවංල පන ටියේ න ළතයි්ේ ආණක්ෂෂාව ංඳඳා ියවටැසදි ේංාජා ලටලීේද ක්‍රතේේදජක්ෂ පන වුල් ංසංකාාවල ‍රාේජ ගිරව ේනාතටතිසරිය් ඳා පන ිපංණේේ තතිස විවිධ්‍ පන ිපංණ ඳාිය ඳා ැටලු ියංා දරුව්ල සිදුවන පීඩාවද අතිසතඳතීය ජ.

එලටවි් පන ාංල ියත ී ේත් පන සු වටඩිිටටිජ්ලද නටව්‍ වැකීේත් දරුව්ල තටදිඳතීය විජ ඳටකි පන ිපදි දිවා රාලජ ුවළ දරුව් ැසර ලලා ැ්නා පන ාංලක්ෂ ේඳ තධ්‍යංකාානජක්ෂ ‍රාේ ලිජ ේල්රද රාර්ජාල ුවළ සිටින ළතා ංසවර්ධ්‍න ියලධ්‍ාිප් ඳා පන ිපවාං ියලධ්‍ාිප්ේ තටදිඳතීය ී ේත් ඔවු්ේ ේපන ෞරුෂ ංසවර්ධ්‍න වටඩංලඳ් ඳා ංසංකර්තිසර වටඩංලඳ්වි්ද ංිහිප ආණක්ෂි්‍ තධ්‍යංකාානජක්ෂ ේලංල දටනල පන වතිසන ණ්‍ේේ ආජ්‍න ුවළත ංකාාිහ්‍ රණිය් ළතා ංසවර්ධ්‍නජ ඳා ආණක්ෂෂාව ්‍ඳවුරු කිරීතල වටඩංලඳනක්ෂ ඳා ජද නීතිස පන ධ්‍තිසජක්ෂ ංරංක රළ යුුව ජටයි ේතත ැරු ංභාවල ේජ ්‍නා රණ සිටිිය."

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, ේද ේජ ්‍නාව දදිිපපන තීය රණ්න විේයකෂ ේඳකුවවක්ෂ තිසේලනවා. ේරාළඹ නැණජ ැතීය්‍තීය, අේන මතීය දිංකික්ෂරවල ්‍න්‍ාව ්‍දාං්නව ජීවතීය වන, වියාල ්‍න ඝනතීයවජක්ෂ තිසේලන ‍රේ ය ැතීය්‍තීය, වුව ආ්‍රි්‍ ‍රේ යවල වාේ ත ියවාං ංසකීර් තිසේලන ‍රේ ය ැතීය්‍තීය ඒවාේේ දරුව්ල ්‍ත්ේ ක්‍රිජාරාණරද රණ්න තිසේලන අවංකාාවක්ෂ ඳා වලිහලාවක්ෂ වාේ ත ආණක්ෂෂාව ංිට්‍ වලිහලාවක්ෂ තිසේලනවාද කිජන ‍රයකනජ තිසේලනවා. එවටිය වලිහලාවක්ෂ ේනාතටතිස ියංා ඒ ළතයි් ියණ්්‍ණේජ්ත විවිධ්‍ අපන ේජ ්‍නවලල ලක්ෂ ේවනවා; ඒ වාේ ත විවිධ්‍ විෂ තතීයද්‍රවය ්‍ාවාණදවල ේජේදන පු ැලජ්ේ ේැාදුණක්ෂ ලවල පන තීය ේවනවා. ේතාරද, දිවා රාලේේ පන ාංල් ියත ී ේත් පන සු දරුව් ැසර ැ්නා වැකිව යුුව ංකාානජර දරුව්ල ැසඳී සිටි්න අවංකාාවක්ෂ නටඳට. එත ියංා ේද නව ණ්‍ේේ එක්ෂ වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ්‍තයි කිසිදු දරුේව ම අතීය ේනාඳටණ ආදණජ, ආණක්ෂෂාව තිසේලන වලිහලාවක්ෂ ංරංක කිරීත.

දඳ්‍ කී ැටලු ියංාත ්‍තයි ේතවටිය ේජ ්‍නාවක්ෂ ේැන එ්ේ්; එත ැටලු විංඳන ජද වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ලවල පන තීය වන විධිේේ ජද නීතිස පන ධ්‍තිසජක්ෂ ංරංක රණ්න ඕනෑ කිජා තීණ ජ රණ්ේ්. අවදානද ්‍තීයතීයවේේ පන සුවන, අනාණක්ෂි්‍ ්‍තීයතීයවේේ

පන සුවන දරුව් ද්නවා. ංතඳණ විල තේිහජ් ේදේදනාත නටතිස දරුේව තීය ද්නවා. ඒ දරුව් ජද වටඩිිටටිේජ ම ජලේතීයයි ද්ේ්. ංතඳණ විල ේැදණ ද්න වටඩිිටටිජ් සිජුේදනාත ැසකිජාවල ියයුුව ේවලා ද්නවා. එත ියංා දවල් රාලේේ ඒ දරුව්ේ ආණක්ෂෂාව ැටන ‍රයකනජක්ෂ තිසේලනවා. ඒ වාේ ත ්‍තයි ංතඳණ දරුව් phones වාේ ේ වලල, එේඳත නටතීයනද ේවන තීය ේවනතීය ේ වලල තේලටිට ේවනවා. ඒ දරුව් ්‍ත ළතා රාලජ ියර්තා ලිලීව ඳා ්‍ත ේපන ෞරුෂ වර්ධ්‍නජ ේවුවේව් ේජාදා ැ්නා පන ිපදි රළතනාරණ ජ රණ්න ඳා ඒ දරුව්ල තඟ ේපන ්ව්න ේරේනක්ෂ නටඳට. විවිධ්‍ අවදානද ංිට්‍ පන ිපංණජ්ිට සිටින ියංාත ඒ දරුව් ංඳඳා ජද වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ණ්‍ේේ වැ කිව යුුව පු ැලජ් එක්ෂව ංරංක රණ්න ඕනෑ.

තල ලටබී තිසේලනවා, ළතා ිටියරද ‍රවර්ධ්‍න අසයේේ ියලධ්‍ාිප් එරුව ේවලා ඳදපු වටඩංලඳනක්ෂ. ‍රාේ ලිජ ංදල්ධීරණ රියුවවලල දදිිපපන තීය රණපු එවටිය ේඳාඳ වටඩංලඳ් තිසේලනවා. ඒ වටඩංලඳුවතීය ංටලකිල්ලල අණේැන ේත්න ේද කිජපු අණමුණු දුව රණ ැ්න, දරුව්ේ ආරල්පන වර්ධ්‍නජ රණ්න, දරුව්ල ැසරවණ ජ ංිට්‍ව ංසගී්‍ජ තුවළුව රලාව වාේ ේ වල් වටඩිපුණ දේැන ැ්න පුළුව් විධිේේ තධ්‍යංකාාන අපන ල ඕනෑ ේවලා තිසේලනවා. ඒ ංඳඳා අධ්‍යාපන න අතා්‍යාසයජ, රා්්‍ා ංඳ ළතා රලයුුව අතා්‍යාසයජ වාේ ත ්‍වතීය අතා්‍යාසය ණාශිජක්ෂ එරුව රණේැන, ත්‍ටද විල පන ළාතීය ංභා පන වා එරුව රණේැන වටඩංලඳනක්ෂ ංරංක රණ්න ඕනෑ කිජන ේජ ්‍නාව ඳා අවයය්‍ාව දිගි් දිැලත එනවා. තා ියේජ ්‍නජ රණන ේදිටවල ‍රේ යජ ැතීයේ්‍ාතීය -එවටිය ‍රේ ය ්‍වතීය තිසේලනවා- ඒ ත්‍ටද දරුව්ල ්‍ත ියවේංක තතිස පුසචි දඩ රඩ ුවළ ක්‍රිජාරාණරද රණ්න විධිජක්ෂ නටඳට. වර්ැ අඩි සීිය්‍ ‍රතා ජක්ෂ ංිට්‍ ේ තුවේළක ද්න ඒ දරුව් රටතටතිස නටඳට. ඒ වාේ ත ඒ දරුව් එළිජල ගිජාල පන සුව ආණක්ෂි්‍ පන ිපංණජක්ෂ නටඳට. එත ියංා දරු ව් විවිධ්‍ අරලයුුවවල ේැාදුණක්ෂ ලවල පන තීය ේවලා තිසේලනවා.

අපන ණාධ්‍රරුේව ංතඳණ දරුව් ‍රේජ ්‍නජල ැ්නවා. ඒ ියංා පීඩාවල ලක්ෂ වන දරුව් ‍රතා ජ වටඩි ේවලා තිසේලනවා. ංතඳණ තේවරු්ල ්‍ත දරුව් ියවං ුවළ දතා ජ්න විධිජක්ෂ නටඳට. ඒ ියංා දවල් රාලේේ ඒ දරුව්ල ජද ැසරවණ ජක්ෂ ලටබුේ ාතීය ේඳාඳයි කිජලා අිහ ිට්‍නවා. එේඳත වුේ ාතීය, ැසකිජාවලල ගිිටල්ලා එන ේදතේිහජ්ල පන වා ඒ දරුව් ඒ තධ්‍යංකාානවි් අණේැන ියවංල පන ටියේ ්න පුළුව්. ඒ වාේ ත දරුවා ඒ රාලජ ුවළ ංුවටි් ද්නවා. අිහ දරුව් ේවුවේව් අුතීය ේදජක්ෂ ියර්තා ජ රණ්න ඕනෑ. නමුතීය ඒ අුතීය ේදජ දේේ ියර්තා ජ ේව්ේ් නටඳට. ේද කිජන පන ිපංණජ ුවළයි එජ ියර්තා ජ ේව්ේ්. අුතීය ේදජක්ෂ, ේඳාඳත ේදජක්ෂ දරුව් ේවුවේව් ියර්තා ජ රණන එර ේල්සිතීය නටඳට. ඳටලටයි, ේද පන වතිසන වලිහලාව ුවළ දරුව්ල ේඳාඳත ේදජක්ෂ ියර්තා ජ රණ්න නද, ියර්තා ලිලී වටඩ ිහළිේවළවල් බිිට ේව්න ඕනෑ කිජලායි අපන ිට්‍්ේ්. ඒවා බිිට රණන එර අේප් ආජ්‍න ංුව වැකීතක්ෂ. ේද පන ාර්ිේද්ුවව ඳඬ නටඟිජ යුතීයේතීය එවටිය වටඩංලඳ් ියර්තා ජ රණ්නයි; එවටිය නීතිස රීතිස ංරංක රණ්නයි. එේඳත ේනාරණ ර මළුවා තේ ල ජනවා කිජලා සිජුේදනාලත තේ ල ජ්න කිජනවා වාේ දරුව්ල ඔේඳක ඳටේද්න ීමලා ලලාේැන දඳීත ේනාේවයි රණ්න ඕනෑ. ඒ ියංා අිහ ලලාේපන ාේණාතීයුව ේවනවා, ේද ැරු පන ාර්ිේද්ුවව විසි් ේද ංඳඳා වටඩ ිහළිේවළක්ෂ, නීතිස පන ධ්‍තිසජක්ෂ ියර්තා ජ රණයි කිජලා; ඒ වාේ ත එජල අවයය ංඳේජ ැජ ලලා ේදයි කිජලා. ේතත ේජ ්‍නාව ේැන ඒත ංඳඳා තල රාලජ ලලා ීමත ිහළිලඳව ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය.

597 598

2026 ්‍නවාිප 08

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේජ ්‍නාව ංකිණ කිරීත, ැරු ක්‍රිෂක ් රේලයිේචල්වි ත්ීුවියජ.

[අ.භා. 5.09]

ගු ක්‍රිෂපණ් කකලයිකචල්වි කමකනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் கமலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, අේප් ැරු ංත්තලී ගු සිසඳ ත්ීුවියජ විසි් ංභාව රල් ්‍ලන අවංකාාේේීම දදිිපපන තීය රණන ලද ේජ ්‍නාව ද්‍ාත රාේල චි්‍ ේජ ්‍නාවක්ෂ. දරුව් ංදල්ධ්‍ව ද්‍ාත සන්දුේව් තටදිඳතීය වන ආ.ඩුවක්ෂ ියේජ ්‍නජ රණන ේරේන ම විධිජල තත ඒ ේජ ්‍නාව ංකිණ රණනවා.

ஒருசில லதொட்டப்புற ைற்றும் வீடமைப்புத் ததொகுதிகளில் உள்ள சிறுவர்கள் பொடசொமல லநரத்தின் பின்னரொன பகல் லநரத்தில் எதிர்தகொள்ளும் பொதுகொப்பின்மை ததொடர்பொன சமப ஒத்திமவப்பு லநரத்தின் லபொதொன இப்பிலரரமணயொனது, கொலத்துக்லகற்ற ஒரு பிலரரமணயொகும். இந்த நொட்டின் எதிர்கொலத்மதத் தீர்ைொனிக்கின்ற இன்மறய குழந்மதகமளப் பற்றி சிந்திக்கின்ற அரசொங்கம் என்ற அடிப்பமடயில், இப்படியொன ஒரு பிலரரமணமயக் தகொண்டுவந்த தகௌரவ சைன்ைலீ குணசிங்ஹ அவர்களுக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்வலதொடு, இதமன நொன் ைனப்பூர்வைொக ஆதொிக்கின்லறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, எங்களுமடய தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் கூறியதுலபொல், இன்று பல பிரலதசங்களில் ததொழிலுக்குச் தசல்பவர்கள் தைது குழந்மதகமள எவ்வொறு பொதுகொப்பது? என்ற வினொக்குறியுடன் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கும் லவமளயில்தொன் இப்படியொன ஒரு பிலரரமண இந்தச் சமபக்கு முன்மவக்கப்பட்டிருக்கிறது. எைது பிள்மளகள் பொடசொமல விட்டுத் திரும்பி வீடுகளுக்குச் தசன்றொலும், இன்றிருக்கும் நிமலமையில் அவர்களுக்கு எந்தவிதைொன பொதுகொப்பும் இல்லொத ஒரு சூழ்நிமல கொணப்படுகின்றது. நகரப் பிரலதசங்களிலும் சொி, கிரொைப் பிரலதசங்களிலும் சொி, விலசடைொக லதொட்டப் பிரலதசங்களிலும் சொி, பிள்மளகள் பொடசொமல முடிந்து திரும்புகின்றலபொது, அவர்கள் பல்லவறு பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கின்றொர்கள். என்ன தசய்வது? எங்கு தசல்வது? எப்படி நடந்து தகொள்வது? என்ற பல லகள்விகள் அவர்கள் ைத்தியில் எழுகின்றன. அத்லதொடு, அவர்கள் பொடசொமல விட்டு வீடு திரும்பியதன் பின்னர் அவர்களுமடய லதமவகமளப் பூர்த்திதசய்து தகொள்வதற்கொன எந்தவித வசதியும் இருப்பதில்மல.

நொன் இவ்விடத்தில் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட லவண்டும். எைது தொய்ைொர், தந்மதைொர் கொமலயில் லவமலக்குச் தசன்றொல் ைொமல லநரலை வீடுகளுக்குத் திரும்புகின்றொர்கள். இந்த இமடப்பட்ட லநரத்துக்குள், அவர்களது பிள்மளகள் பொடசொமல தசன்றுவிட்டு வீடு திரும்பும்லபொது, இன்லனொரன்ன குற்றச் தசயல்களுக்கு ஆளொகின்றொர்கள். இந்த சமூகத்தில் தபண் பிள்மளகள் பொலியல் வன்புணர்வுகளுக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றொர்கள். நொன் இந்தப் பிலரரமணமய ஆதொிப்பதற்கொன கொரணம், அந்தப் பிள்மளகள் பொதுகொக்கப்பட லவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன். அவர்களின் கல்வி, சுகொதொரம், கலொசொரம் என்பன பொதுகொக்கப்பட

லவண்டும். நொட்டின் எதிர்கொலத்மதத் தீர்ைொனிக்கின்ற அல்லது நொட்டின் எதிர்கொலத்மதத் தைது மககளில் மவத்துக்தகொண்டிருக்கும் இந்தச் சிறுவர்களுக்குப் பொதுகொப்பொன ஓர் இடம் அமைக்கப்படுவது ஒரு நல்ல தசயற்பொடொகும்.

லதொட்டப்புறங்களில் ‘லயன்’ குடியிருப்பிலலலய எைது ைக்கள் வொழ்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கு அங்கு எந்தவிதைொன வசதிகளும் இல்மல. இந்த நிமலமையில், இவ்வொறொன ஒரு பிலரரமண உண்மையிலல ஆதொிக்கத்தக்க ஒன்றொகும். இந்தச் தசயற்றிட்டத்மத நொம் நகரப்புறங்களுக்கு ைொத்திரைல்லொது, லதொட்டப்புறங்களுக்கும் தகொண்டுதசல்ல லவண்டும். பொடசொமல முடிந்து வீடு திரும்புகின்ற ைொணவர்கமள விமளயொட்டுத்துமற, கல்வித்துமற, கலொசொரத்துமற ைற்றும் பண்பொட்டுத் துமறயில் ஈடுபடுத்துவதன் மூலம் அவர்களது வொழ்மவச் சிறந்த முமறயில் முன்தகொண்டுதசல்வதற்கு ஆவன தசய்ய முடியும். லைலும், தீங்கொன தசயல்களில் ஈடுபடுவதில் இருந்து அவர்கமள விடுவிப்பதற்கு இந்த ைொதிொியொன ைத்திய நிமலயங்கள் அமைக்கப்படுைொனொல் அது உண்மையிலலலய வரலவற்கத்தக்கது என்பமத நொன் இந்தச் சமபயில் கூறிக்தகொள்கின்லறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු එද. ියංාද රාිපජප්පන ර් ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 7ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[5.14 p.m.]

ගු ජනාිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පපා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Presiding Member, I must thank the Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha for bringing in this Motion on quite an important issue.

Sir, actually, the social structure of Sri Lanka has changed. Today, both parents are compelled to work to meet the rising cost of living. Also, single-parent households are increasing. Yet, our public support system has failed to evolve and to bringing about a system to look after the children who are left at home without the care of the parents during the daytime. It is a very serious matter. Thousands of school children are left unsupervised before and after school hours, not because their parents are irresponsible but because the State has not provided for an alternative structure for their safety. This is not merely a children’s issue, but actually an issue of child safety, child development and social equity.

Sir, many children spend long hours alone at home, on the streets or in unsafe environments.ේැාඩක්ෂ දරුව් අදතලා ්‍ාතීය්‍ලා නටතිසව පන ාේර් ජනවා. අිහතීය ේපන ාඩි රාේල් පන ාේර් ගිජා. එ්‍ේරාල නද, අිහ වේට්ල අදතා ඒ ඳටත ්‍ටනත ිටටිජා; ලලාේැන ිටටිජා. අිහතීය ේංල්ලද රළා. ඒර ේවනත ේදජක්ෂ. නමුතීය අද ්‍තීයතීයවජ ංදපූර් ේජ්ත ේවනංක. Therefore, I say that there should be, specially, proper, well-structured day care centres attached to schools or operated at the community level. That would address these issues. I think the most important thing is, we may have to bring in some supporting service more than a law.

599 600

පන ාර්ිේද්ුවව

I do not agree that there should be a law, but it should be a supporting service provided as day-care centres at the local authority level, the provincial council level and at educational institution level. That is important.

உண்மையிலல, சிறுவர்கமளப் பொடசொமல லநரம் தவிர்ந்த பகல் லநரத்தில் பரொைொிப்பு நிமலயங்கமள அமைத்துப் பொதுகொப்பது ததொடர்பொன தசயற்றிட்டத்மத லைற்தகொள்வதற்கொகக் தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற சமப ஒத்திமவப்பின் லபொதொன பிலரரமண என்பது முக்கியைொன ஒரு விடயம்! அத்துடன், இன்னுதைொரு முக்கியைொன விடயம் பற்றி நொன் லபச லவண்டும். இம்முமற ‘ஹஜ்’ கடமைக்குச் தசல்வதற்கொன ஏற்பொடு சம்பந்தைொக ஒரு பிரச்சிமன ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அது சம்பந்தைொகச் சுருக்கைொகச் தசொல்லிவிட்டு இந்தப் பிலரரமண சம்பந்தைொன விடயத்துக்கு வருகின்லறன். ‘ஹஜ்’ யொத்திொிகர்களுக்கொன group leaders இன்னுலை நியைிக்கப்படவில்மல. அவர்கள் இன்னும் ைக்கொ - ைதீனொவுக்குப் லபொய்த் தங்களுமடய ஆயத்த லவமலகமளச் தசய்யவில்மல. ‘ஹஜ்’ கடமை லைற்தகொள்வது ததொடர்பொன இமணயத்தளம் ஒன்று - nusukmasar.com - இருக்கிறது. அதனடிப்பமடயில், கொலக்தகடு விதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதொவது, தபப்ருவொி 8ஆம் திகதிக்கு முன் சில லவமலகமளச் தசய்ய லவண்டும் என்று கொலக்தகடு தகொடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதற்கொன நடவடிக்மககமள எங்களுமடய Hajj tour operators - leaders - தசய்யவில்மல. இந்தக் கொலக்தகடு முடிந்துவிட்டொல், இலங்மக முஸ்லிம் 'ஹஜ்' யொத்திொிகர்களுக்குப் பொொிய பிரச்சிமன ஏற்படும். எனலவ, முஸ்லிம் சைய பண்பொட்டலுவல்கள் திமணக்களம் இது சம்பந்தைொகக் கவனத்திற்தகொள்ள லவண்டும். முக்கியைொக, ஜித்தொவில் உள்ள எங்களுமடய Consulate Generalஇல் Consul General நியைனம் சம்பந்தைொகவும் பிரச்சிமன ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அது சம்பந்தைொகவும் அரசொங்கத்தின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருகின்லறன். அது ஒரு முக்கியைொன விடயம்!

Let me come back to the topic of day-care centres. இந்த day-care centresஐப் பற்றி லபச லவண்டும். முக்கியைொக, குமறந்த வருைொனம் உள்ள குடும்பங்களுக்கும், லசொிப் பகுதிகளில் வொழுகின்ற குடும்பங்களுக்கும் பொொிய பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. லசொிப் பகுதிகளில் வொழுகின்ற பிள்மளகள் பொடசொமலவிட்டு வீட்டுக்கு வரும்தபொழுது தொய், தகப்பன் லவமலக்குப் லபொயிருப்பொர். அவர்கள் 5 - 6 ைணிக்குத்தொன் வீடு திரும்புவொர்கள். அப்பிள்மளகளின் அம்ைொவின் அம்ைொ, அப்பொவின் அம்ைொ ஆகிலயொரும் தபரும்பொலும் லவமலக்குப் லபொய் இருப்பொர்கள். இப்தபொழுது நொட்டில் இருக்கின்ற தபொருளொதொர நிமலமை அதற்குக் கொரணைொக இருக்கின்றது. இவ்வொறு இருக்கின்றதபொழுது, அவர்களுமடய பிள்மளகள் அச்லசொிப் பகுதியில் நடந்து திொிகின்றதபொழுது லதமவயில்லொத பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொள்ள லவண்டி ஏற்படும். அவர்கள் பிமழயொன வொர்த்மதப் பிரலயொகங்கமள லைற்தகொள்வொர்கள். இதனொல் அவர்களுமடய parentsக்குப் பொொிய சிக்கல் ஏற்படுகின்றது. I think there should be a pilot project.

ඔලුවියජ ේද ේජ ්‍නාව ේැනාපු එර ඳිප ේඳාඳයි. පුළුව් නද අපන ල ේද ැටන ේපන ාඩි pilot project එරක්ෂ විේයකෂ ්‍ට්වල පන ල් ැ්න පුළුව්. ඔජ slumsවල, ඒ වාේ ත ්‍නාකීර් ්‍ට්ුව ියවාං ංසකීර් වල ද්න රට්ටිජල ඒ පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍නතීය ංතඟ එරුව ේවලා ජදකිසි වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ඳද්න පුළුව් නද ේඳාඳයි. විේයකෂේජ් CCTV cameras ආ‍රේජ් ේඳ ඒ

දරුව්ේ අදතලා ්‍ාතීය්‍ලාල වටඩ රණන ංකාානේේ සිල ඒේැාල්ල්ේ phones ඳණඳා ේඳ දරුව්ල ේතානවාද ේව්ේ් කිජලා ලලාේැන වටඩ රණ ැ්න පුළුව් ක්‍රතජක්ෂ ඳදනවා නද ඒර ේලා ම ේදජක්ෂ. තතීය්‍ලත ේදර ඳිපත ‍රයසංනීජයි. ේදර ංසරල්පන ජක්ෂ ඳටටිජල ේැනටල්ලා රණ්න පුළුව්. නීතිසජක්ෂ තඟි් ේදර රණ්න අතාරු ේවයි. ලලිටණ ණලවල නද ංතඳණ විල ේද රලයුතීය්‍ private and government කිජලා එරුව රණලා රණ තිසේලනවා. ලසරාවල ඒ ක්‍රතජ ඳිපජ්ේ් නටඳට.

ංල්ි තිසේලන රට්ටිජල ංල්ි ේැවලා day-care centresවලල දරුව් දාලා ජ්න පුළුව්. ද්‍ා ේලා ම පන ාංල්වල දේැන ැ්න දරුව්ේ අදතලා ්‍ාතීය්‍ලා ේලා ම ්‍ට්වල වටඩ රණන ියංා ඒේැාල්ල්ල ඒ පන ාංේල්ත ඒ පන ඳසුරද ලටේලන අවංකාා තිසේලනවා. ඔලුවියජ ද්නවා ද ද්ේ් නටඳට, ඒ පන ාංේල්ත ඳදලා තිසේලනවා, day-care centres. ඒ දරුව්ල ද්න. නමුතීය අඩු ආදාජද තාර්ැ තිසේලන පන වුල්වලල ඒර රණ්න ලටඳට. ඒ වාේ ත ඒ අජේ දරුව් ජන පන ාංල්වලතීය ඒවා නටඳට. ඒ පන ාංල්වලල ේඳ ඒ තධ්‍යංකාානජල ඒ දරුවා ගිජාද කිජන එර ඳිප වටදැතීය. එ්‍ේරාල ඒරල එ්‍ටන ද්න ගුරුවණජාතීය ංදල්ධ්‍ රණ ැ්න ේවනවා. ඒ ‍රේ යේේ ග්‍රාත ියලධ්‍ාිපුවතා ංදල්ධ්‍ රණ ැ්න ේවනවා. ඒ ‍රේ යේේ පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍නවල ඒ ංදල්ධ්‍ විේයකෂ ියලධ්‍ාිප් ද්නවා නද, ඒ අජතීය ංදල්ධ්‍ රණේැන pilot project එරක්ෂ විධිජල ේද වටේඩ් පන ල් ැ්න ඔලුවියජල පුළුව් නද ේඳාඳයි. ඒර ද්‍ා වටදැතීය. ්‍ා්‍ය්්‍ණ ංසවිධ්‍ාන ේැාඩක්ෂ ේදවාල ඒ අජේ ංඳේජ ැජ දක්ෂව්න ලෑංකතිසයි. ඒවාේේතීය ංඳේජ ැජ අණේැන ේදර රණ්න පුළුව්.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, තත ේදතේළ් කිජපු අියක්ෂ රාණ ජතීය අවංාන වයේජ් කිජ්න ඕනෑ. ේද ව්‍ාේේ අේප් මුංකිද ්‍න්‍ාව ඳු ව්දනා ැතන ජෑේදීම ජදකිසි ‍රයකන වැජක්ෂ තුව ේවලා තිසේලනවා. Nusukmasar.com කිජන ේවේ අඩවිේේ ේපන ලණවාිප 1ේවිය දා ංඳ ේපන ලණවාිප 8ේවිය දාල දංකේංල්ලා ඒේැාල්ල්ව register රණ ැ්න තිසේලන අවංකාාව ංදල්ධ්‍ේජ් ැටලු තිසේලනවා. අේප් Hajj group leadersලා ්‍වතතීය ගිිටල්ලා නටඳට, ංවුදිජල. ඒ, ඔජ නේ දාවල තිසේලන Consulate Generalිට ‍රයකනජ ියංා. ඒ ිහළිලඳවතීය ේද ංභාේේ අවධ්‍ානජ ේජාමු රණිය් ේද අවංකාාව ලලා ීමත ැටන ඔලුවතාලතීය, ේද Adjournment Motion එර ේැන ආ අේප් ැරු ත්ීුවියජලතීය ංකුවතිසජ ‍රරාය රණිය් තා ියඳඬ ේවනවා, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ණාතනාද් අර්්ුනා ත්ීුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි 7ර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[பி.ப. 5.20]

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள!

இன்மறய தினம் தகௌரவ சைன்ைலீ குணசிங்ஹ அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ள ஒத்திமவப்புப் பிலரரமணமய எதிர்க்கட்சி, ஆளுங்கட்சி என்ற லபதங்களுக்கு அப்பொல் நொன் ஆலைொதிக்கின்லறன். நொன் ைமலயகத்தில் கிட்டத்தட்ட 7 வருடங்கள் மவத்தியரொகவும், ஹட்டன்,

601 602

[ැරු ්‍නාධිපන තිස නීතිසඥ එද. ියංාද රාිපජප්පන ර් තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

லநொர்வூட், டிக்லகொயொ பகுதிகளில் 5 வருடங்கள் ஆசிொிய ரொகவும் கடமையொற்றி இருக்கிலறன். அங்கு வொழுகின்ற ைக்களுமடய வொழ்க்மகத் தரம், அவர்களுமடய நிமலமை ததொடர்பொக எனக்கு நன்றொகத் ததொியும்! தகௌரவ சைன்ைலீ குணசிங்ஹ அவர்களுக்கு முக்கியைொததொரு விடயத்மத நொன் தசொல்கின்லறன். ைமலயகத்தில் இருக்கின்ற குழந்மதகள் மூன்று விதைொன பிரச்சிமனகமள எதிர்லநொக்குகின்றொர்கள். ஒன்று, ைந்த லபொஷமண. இரண்டொவது, கல்வி ததொடர்பொன பிரச்சிமன. மூன்றொவது, பொதுகொப்பு ததொடர்பொன பிரச்சிமன.

அவர்கள் எதிர்தகொள்ளும் பொதுகொப்புப் பிரச்சிமனக்கு நொன் நல்லலதொர் உதொரணத்மதச் தசொல்லுகின்லறன். 2022ஆம் ஆண்டு ைமலயகத்தில் தொய், தந்மத இல்லொத குழந்மதகமளப் தபொறுப்லபற்பதொகக் கூறி, 12 வயதுக்குட்பட்ட குழந்மதகள் யொழ்ப்பொணம், ததல்லிப்பமளயிலுள்ள ஓர் ஆசிரைத்தில் மவக்கப்பட்டொர்கள். அந்த ஆசிரைத்தில் அவர்கள் குளிக்கும் அமறயில் - bathroomஇல் - camera தபொருத்தப்பட்டிருந்தது கண்டறியப்பட்டது. பின்னொ், அது ததொடர்பொக ஒரு வழக்கும் ததொடரப்பட்டது. எங்களுமடய குைொரவடிலவல், குருபரன் லபொன்ற இனத்துக்கு ஒவ்வொத சில lawyers உமடய லவமல கொரணைொக அந்த வழக்கு நீர்த்துப்லபொகச் தசய்யப்பட்டது. இதன் ஆழம் எப்படிதயன்றொல், குழந்மதகளுமடய bathroomக்கு - toiletக்கு - camera பூட்டுகின்ற அளவுக்கு அந்தக் குழந்மதகள் பொதிக்கப்பட்டிருந்தொர்கள். தயவுதசய்து, இமதக் கருத்திலல எடுங்கள்!

இன்மறய இந்த ஒத்திமவப்புப் பிலரரமணயில் லயன்கள் ைற்றும் குடியிருப்புகளில் வசிக்கின்ற சிறுவர்கமள ைட்டும் கருத்திற்தகொண்டு இருக்கின்றீர்கள். ஆனொல், வடக்கு ைொகொணத்தில் லபொரொல் பொதிக்கப்பட்ட ைற்றும் அம்ைொ, அப்பொ இல்லொலதொர் ஏரொளைொக இருக்கிறொர்கள். வடக்கு ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற குழந்மத பரொைொிப்பு நிமலயங்கள் ததொடர்பொன ஒரு கருத்துக் கணிப்புகூட அரசொங்கம் இதுவமரக்கும் லைற்தகொள்ளவில்மல. சில இடங்களுக்கு நொங்கள் லபொயிருக்கின்லறொம். Save our Souls - SOS - என்பது அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஒன்தறன்பது உங்களுக்குத் ததொியும். அது தவிர, தனியொர் நடத்துகின்ற தரம் குமறந்த எத்தமனலயொ குழந்மத பரொைொிப்பு நிமலயங்கள் வடக்கு ைொகொணத்தில் இருக்கின்றன. அந்தப் பிள்மளகளுமடய தகவல்கமளக் கணக்தகடுத்து, அவர்கமள அரசொங்கத்தின் தபொறுப்பின்கீழ் தகொண்டுவர லவண்டும் என்று ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சர் தகௌரவ சொவித்திொி லபொல்ரொஜ் அவர்களிடம் நொன் லநரடியொகக் லகட்டிருந்லதன். இரண்டொவது, இந்தக் குழந்மதகள் ததொடர்பொன விஷயத்தில் சொதொரணைொக தவளிநொட்டில் ஒரு குழந்மத துன்புறுத்தப் பட்டொல், Child Protection Officeஇனுமடய hotlineக்குக் call பண்ணுகின்றலபொது அவர்கள் லநரடியொக அந்த இடத்துக்குச் தசல்வொர்கள். அவர்களுக்கு தபொலிஸொமரவிட அதிக தரொதரங்கள் இருக்கும். அவர்கள் லநரடியொகப்லபொய் intervention தசய்யலொம். ஆனொல், இலங்மகமயப் தபொறுத்தவமரக்கும் ஒரு complain வந்தொல், Development Officer அல்லது லவறு உத்திலயொகத்தர்களொல் ஒரு பிள்மளமயப் பொரதைடுக்க முடியொது. ஆகலவ, அரசொங்கம் இந்த விடயத்தில் அதிகம் கவனம் தசலுத்த லவண்டுதைன்று லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

அம்ைணி அவர்கலள, இன்தனொரு விடயத்மதயும் தசல்கிலறன். அமத அறிந்தொல் நீங்கள் ைிகவும் கவமலப் படுவீர்கள். நீங்களும் ஓர் அம்ைொ என்று நிமனக்கின்லறன். முல்மலத்தீவிலுள்ள ைொஞ்லசொமல மவத்தியசொமலயில் இரண்டு கிழமைக்கு முன்னர், குகலநசன் டிலனொஜொ என்கின்ற 12 வயதுப் பிள்மள உணவு ஒவ்வொமை கொரணைொக admit

பண்ணப்பட்டு, அங்கு dilute பண்ணொைல் adrenaline ஏற்றியதொல் அந்தப் பிள்மள இறந்துலபொய்விட்டது. நொனும் ஒரு மவத்தியர் என்பதொல் இதமனச் தசொல்கிலறன். எங்களுமடய சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் இற்மறவமரக்கும் அது ததொடர்பில் எந்ததவொரு விசொரமணமயயும் லைற் தகொள்ளவில்மல. ததற்கிலலொ அல்லது சிங்கள ைக்கள் வொழுகின்ற பிரலதசங்களிலலொ 12 வயதுப் பிள்மளக்கு adrenaline ஏற்றி அந்தப் பிள்மள தசத்துப் லபொய்விட்ட ததன்றொல் நிமலமை என்னவொகும்?

உதொரணைொக, asthma வந்தொல் salbutamol nebulize பண்ண லவண்டும், hydrocortisone தகொடுக்க லவண்டும். ஆனொல், இங்கு எதுவுலை தசய்யவில்மல. Adrenaline ஏற்றி பிள்மள தசத்துப் லபொய்விட்டது. உறவினர்கள் மவத்தியசொமலக்கு தவளிலயயிருந்து லபொரொடினொர்கள். அது ததொடர்பொன தசய்திகள் தவளிவரவில்மல. உங்களுமடய ைனச்சொட்சி பற்றி எனக்குத் ததொியவில்மல. வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணத்மதயும் இந்தப் பிலரரமணயில் லசர்த்திருக்கலொம். நொன் எதிர்க்கட்சிமயச் லசர்ந்தவன். நொன் இதமன எதிர்த்துத்தொன் லபச லவண்டும். இருந்தொலும், உங்களுமடய பிலரரமணயில் நல்ல விடயமும் உள்ளடங்கியிருப்பதொல் நொன் இதமன ஆதொித்துப் லபசுகின்லறன். வடக்கு, கிழக்மகயும் சற்றுப் பொருங்கள்! அங்லக எத்தமனலயொ அநொமத இல்லங்கள் இருக்கின்றன. லபொரொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களின் பிள்மளகள் இருக்கிறொர்கள்; அம்ைொ, அப்பொ இல்லொத எத்தமனலயொ பிள்மளகள் இருக்கிறொர்கள். அவர்கமளப் பரொைொிப்பதொகக் கூறி தவளிநொட்டில் இருக்கின்ற diasporasஇடம் சிறீதரன் லபொன்ற சில பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் பணம் வசூலிக்கின்றொர்கள். கமடசி லநரத்தில் விடுதமலப் புலிகள் மவத்திருந்த குழந்மதகள் இப்லபொது வளர்ந்து கலியொணம் கட்டியிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அவர்களுக்கு அப்பொ, அம்ைொ இல்மல; இருப்பதற்கு வீடில்மல. இந்தப் பிலரரமணயில் நீங்கள் வடக்கு ைொகொணத்மதயும் அல்லது லபொரொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களது குழந்மதகமளயும் லசர்த்திருந்தொல் சந்லதொஷப்பட்டிருப்லபன்.

எங்களுமடய எதிர்கொல சந்ததியினர்தொன் குழந்மதகள்! எனக்கும் ஒரு குழந்மத இருக்கிறது. அவர்களுமடய கல்வி விடயம் சம்பந்தைொக நொன் குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். ංතිසගිර ංදල්ධ්‍්‍ා எனப்படும் ஒரு பொல் புணர்ச்சி சம்பந்தைொன விடயத்மத இந்தப் பொரொளுைன்றத்தின் கவனத்துக்கு முதல்முதலொகக் தகொண்டுவந்தவன் நொன். அப்படி ஒரு விடயம் இருக்கின்றது என்பமத அப்தபொழுது யொருலை நம்பவில்மல. ஆனொல், 6ஆம் ஆண்டு பிள்மளகளுமடய பொடத்திட்டத்தில் இப்லபொது அமதப் புகுத்தியிருக்கிறொர்கள். ஒரு கொலத்தில் வடக்கு ைொகொணத்தில் இருந்த மவத்தியர்கள் கூட ததற்குக்கு வந்து லவமலதசய்து பிரபல்யைொன மவத்தியர் களொக இருந்திருக்கிறொர்கள். இப்லபொது இந்தியொவிலிருந்து கஞ்சொ, அபின் லபொன்ற லபொமதப்தபொருள்தொன் வட ைொகொணத்திலிருந்து ததற்குக்குக் தகொண்டுவரப்படுகின்றன.

ஆகலவ, குழந்மதகளுமடய எதிர்கொலம் என்று தசொல்லும் தபொழுது, இவ்வொறொன விடயங்கமளயும் நீங்கள் பொர்க்க லவண்டும். குழந்மத பரொைொிப்பு நிமலயம் கட்டுவது ததொடர்பொக, NPP அரசொங்கம் இந்தப் பிலரரமணமயக் தகொண்டுவருவமத நொன் வரலவற்கின்லறன். ஏதனன்றொல், எங்களுமடய வடக்கு ைொகொணத்தில்கூட உங்கள் சொர்பொக இளங்குைரன் என்ற ஒரு குழந்மத இருக்கின்றொர். அந்தக் குழந்மதக்குச் சில லநரங்களில் என்ன விடயத்மதக் கமதப்பது, என்ன விடயத்மதக் கமதக்கொைல் விடுவது என்பதுகூட ததொியொது. ஆகலவ, குழந்மத பரொைொிப்பு நிமலயம் ைிகவும் முக்கியைொனது. குறிப்பொக, NPP அரசொங்கத்துக்கு இது ைிகவும்

603 604

පන ාර්ිේද්ුවව

முக்கியைொனது. ஏதனன்றொல், இளங்குைரன் லபொன்ற குழந்மதப் பிள்மளகள் ைற்றும் எங்களுமடய றஜீவன் லபொன்ற வயதுலபொன குழந்மதப் பிள்மளகளும் அதில் பரொைொிக்கப் படலொம்!

அத்துடன், வடக்கு ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற லபொரொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களது குழந்மதகளுக்குத் தயவுதசய்து ஏதொவததொரு நல்ல விடயத்மதச் தசய்ய லவண்டும். தொய், தந்மதயர் இல்லொத எத்தமனலயொ பிள்மளகள் அங்கு வொழ்கின்றொர்கள். முக்கியைொக, வடக்கு ைொகொணத்தில் கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு, ைன்னொர், வவுனியொ என்பன வருைொனம் குமறந்த ைொவட்டங்களொக உள்ளன. ஆகலவ, இப்படியொன proposalsஐக் தகொண்டு வரும்தபொழுது ததற்கு, ைமலயகம் என்று ைட்டுப்படுத்தொைல் வடக்மகயும் லசர்த்துக்தகொள்ள லவண்டும். அந்த வமகயில், வடக்கில் வொழுகின்ற தைிழ் ைக்கமளயும் இந்த நொட்டின் பிரமஜகளொகக் கருதி, நீங்கள் இந்தப் பிலரரமணமயக் தகொண்டுவந்திருந்தொல் நன்றொக இருந்திருக்கும். என்றொலும், உங்களொல் முன்மவக்கப்பட்ட இந்தப் பிலரரமணமய நொன் வரலவற்கின்லறன். Thank you.

ගු ්ම්මලී ුණණසිාංහස මහසත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, -

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කිජ්න, ැරු ත්ීුවියජ.

ගු ්ම්මලී ුණණසිාංහස මහසත්මිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சைன்ைலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ිහළිුවරු රාාව ේනාවු තීය, ේද රාණ ජතීය තත කිජ්න අවයයයි. ැරු ත්ීුවතා කිජපු විධිජල අිහ ේදර pilot project එරක්ෂ විධිජල රණනවා. ේතිට තිසේලන ‍රාේජ ගිර ්‍තීයතීයවජ ිහළිලඳව ජද ංමීය ක්ෂෂ ජක්ෂ රණලා, ේද වටඩංලඳන සුවණ, නට ේඟනිටණ, රුනරණජ තුවළු සිජු පන ළාතීයවල ංෑත ‍රාේ ලිජ ේල්රද ේරාට්නාංජරත රණ්න පුළුව්. ඒ ියංා තත ද්‍ාත වැකීේත් කිජනවා, සුවණ, නට ේඟනිටණතීය තුවළුව අේප් ‍රාේ ලිජ ේල්රද රාර්ජාල සිජල්ලරත ේතත වටඩංලඳන සිදු රණනවා කිජන එර. එර ්‍ටනක්ෂ අතීයඳටණලා රාා රණ්න තත දාදානද නටඳට. ේතාරද, ඳටත ්‍ටනරත ද්ේ් අේප් දරුව්. දරුව්ේ ආණක්ෂෂාව ැටන අපන ල වැකීතක්ෂ තිසේලනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟල ිහළිුවරු රාාව, ැරු 4වවදය) නාතල් සුදර්යන ියේජ ්‍ය තතතිසුවතා. ඔලුවතාල විනාඩි පන ඳර රාලජක්ෂ තිසේලනවා.

[අ.භා. 5.29]

ගු (වවද‍) නාමල් ුසදා ශයීයන මහසත්ා (කා්ත්ා ්හස මා ක යුුර නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) நொைல் சுதர்சன - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) අවංකාාව ලලා දු්නාල ේලාේඳාත ංකුවතිසයි, මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය.

අද දින ංභාව රල් ්‍ලන අවංකාාේේ ේතත ේජ ්‍නාව ේැන ඒත ංදල්ධ්‍ේජ් විේයකෂේජ්ත ැරු ංත්තලී ගු සිසඳ තඳතීයියජල තත ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා. "ේපන ාේඳාංතීය ණලක්ෂ - ලංකංන ජීවි්‍ජක්ෂ" කිජන ‍රතිසපන තීයතිස ‍රරායජ ුවළතීය අිහ දරුව් ංදල්ධ්‍ේජ් "සුණක්ෂි්‍ ළතා ේල රජක්ෂ - ියර්තා ලිලී අනාැ්‍ පන ණපුණක්ෂ" කිජන ේජ ්‍නාව දදිිපපන තීය රණ තිසේලනවා. අිහ අංා තිසේලනවා, ේඳාඳත ේ දරුව්ල කිජලා. ඳටලටයි, ේද ණල තුවේළක ේද ේතාේඳාේතීයතීය ේතවටිය වියාල ැටලු ‍රතා ජක්ෂ අිහ අතීයවිඳිනවා. දරුව්ේ ආණක්ෂෂාව ංදල්ධ්‍ේජ්, ැසරවණ ජ ංදල්ධ්‍ේජ් සුණක්ෂි්‍ පන ිපංණජක්ෂ ේනාතටතිසරත අිහ දකිනවා. ඒර සුවේර්ද, ද මේ.ද, තධ්‍යත රුනරණේේ වුව ආ්‍රි්‍වද කිජලා නටඳට, සිජුත ්‍ට්වල අපන ල අතීයවිඳි්න ලටේලනවා.

අද දින දදිිපපන තීය රළ ේද රල්්‍ටබීේද ේජ ්‍නාව අතිසයයි්ත වටදැතීය ේජ ්‍නාවක්ෂ. ේතජ, ණ්‍ජක්ෂ විධිජලතීය අේප් වටඩි අවධ්‍ානජක්ෂ ේජාමු ේවලා තිසේලන ක්ෂේෂකත්‍රජක්ෂ. ේද ංඳඳා තටදිඳතීය ේවන රා්්‍ා ංඳ ළතා රලයුුව අතා්‍යාසයජල ංදල්ධ්‍ ියලධ්‍ාිප් ‍රතා ජක්ෂ සිජුත ‍රාේ ලිජ ේල්රද රාර්ජාලවල ද්නවා; ‍රාේ ලිජ ළතා ආණක්ෂෂර ියලධ්‍ාිප්, ළතා ිටියරද ‍රවර්ධ්‍න ියලධ්‍ාිප්, මුල් ළතා විජ ංසවර්ධ්‍නජ ිහළිලඳ ියලධ්‍ාිප් ආීම ියලධ්‍ාිප් වියාල ‍රතා ජක්ෂ ද්නවා. ියලධ්‍ාිප් ඒ විධිජල ිටටිජතීය, දරුව්ේ ආණක්ෂෂාව ංදල්ධ්‍ේජ් ්‍වදුණලතීය ේද ණේට් වියාල ‍රයකන ‍රතා ජක්ෂ තිසේලනවා. විේයකෂේජ්ත දිවා රාලේේීම - පන ාංල් ේේලාේව් පන සුව - ේදතේිහජ්ේ ැසරවණ ජ අිටියව දරුව්ල ්‍ියජත ද්න ලටිප පන ිපංණජක්ෂ නැණ ආ්‍රි්‍ව ියර්තා ජ ේවලා තිසේලනවා.

වුව ආ්‍රි්‍වතීය ඒ ‍රයකනජ තිසේලනවා. ඒ ියංා තා ිට්‍නවා, ණ්‍ජක්ෂ විධිජල අපන ල ේද ංඳඳා ියයකචි්‍ වටඩ ිහළිේවළක්ෂ අවයය වන ලව. අිහ අතා්‍යාසයජ විධිජලතීය ඒ ංදල්ධ්‍ව ේජ ්‍නාවක්ෂ දදිිපපන තීය රණ තිසේලනවා.

පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍නවලල අදාළව දටනල ක්‍රිජාතීයතර වන ේපන ණ පන ාංල් වියාල ‍රතා ජක්ෂ තිසේලනවා, ළතා සුැස මද තධ්‍යංකාාන වියාල ‍රතා ජක්ෂ තිසේලනවා. ඒවා දිවා සුැස මද තධ්‍යංකාාන විධිජල ්‍වදුණලතීය ංසවර්ධ්‍නජ රණ්නල අපන ල ඳටකිජාව තිසේලනවා. ඒ ියංා ණා්‍ය පන ිපපන ාලන ංඳ පන ළාතීය පන ාලන අතා්‍යාසයජ තටදිඳතීය ේවලා ේද ංදල්ධ්‍ව පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍නවලල අදාළව, පන ළාතීය ංභාවලල අදාළව ජද වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ංරංක රණ්නල ඳටකිජාව ලටේලනවා.

ඒතීය එක්ෂරත අපන ල අධ්‍යාපන න අතා්‍යාසයජ ංදල්ධ්‍ රණේැන පන ාංල් ේේලාේව් පන සුව දරුව්ල ැසරවණ ජ ංලංන තධ්‍යංකාාන විධිජල පන ාංල් ුවළතීය ඒ අවයය පන ඳසුරද ංපන ජ්නල වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ංරංක රණ්නල ඳටකිජාව තිසේලනවා. අේප් අතා්‍යාසයජ ුවළ ේද ංදල්ධ්‍ේජ් දටුවතක්ෂ තිසේලන, ේද ංදල්ධ්‍ේජ් තටදිඳතීය ේව්න පුළුව් ියලධ්‍ාිප් වියාල ිහිපංක්ෂ ද්නවා.

අේප් ත්ීුවියජ pilot project එරක්ෂ විධිජල ේජ ්‍නාවක්ෂ දදිිපපන තීය රණ තිසේලනවා, "අවදානද ංිට්‍ දරුව් ංඳඳා ැසරවණ තධ්‍යංකාාන ිහිටුවී ේද වයාපන ්තිසජ" කිජලා. ඒර ේදිටවල ‍රාේ ලිජ ේල්රද රාර්ජාල ලල‍රේ යජල අදාළවතීය සිදු විජ යුුව ලව එුවියජ ංඳඳ් රළා. අිහ ද්නවා, එවටිය ංකාානවල ේද වාේ ැටලු අතිසයයි් දරුණු විධිජල තිසේලන ලව. එර පන ටතීය්‍කි් එවටිය ‍රේ යවල තතීයද්‍රවය ‍රයකනජ වියාල වයේජ් තිසේලනවා. එත ියංා ඒ පන ිපංණජ ුවළ සිටින දරුව් තතීයද්‍රවයවලල තේලටිටී ේද වටඩි ‍රව ්‍ාවක්ෂ තිසේලනවා. ංතඳණ ්‍ට්වල දරුව් සිටි්ේ් සීිය්‍ දඩ ‍රතා වල. ඔවු්ල එළිජල ලිට්න ්‍ටනක්ෂ නටඳට. ඒ ියංා අිහ ිට්‍නවා, එවටිය දරුව් ංදල්ධ්‍ේජ් ැතීය්‍ාත, ේද

605 606

[ැරු (වවදය) ණාතනාද් අර්්ුනා තඳ්‍ා]

2026 ්‍නවාිප 08

ේජ ්‍නාව අතිසයයි් වටදැතීය කිජලා. අතා්‍යාසයජ විධිජල අිහ ේදර අියවාර්ජේජ්ත අවධ්‍ානජල ැ්නවා. නමුතීය රා්්‍ා ංඳ ළතා රලයුුව අතා්‍යාසයජ විධිජල අපන ල ේදර ්‍ියජත තටදිඳතීය ේව්න පුළුව් ‍රයකනජක්ෂ ේනාේවයි. තත ිට්‍න විධිජල, ේත්‍ටනීම අපන ල ංාමූිටර වැකීතක්ෂ දණ්න ේවනවා, සිජු ආජ්‍න ංදල්ධ්‍ රණැියිය්. ඒ අුවව පන ළාතීය පන ාලන ආජ්‍න ඳා පන ළාතීය ංභා අජතීය වන ණා්‍ය පන ිපපන ාලන, පන ළාතීය ංභා ංඳ පන ළාතීය පන ාලන අතා්‍යාසයජ, ඒතීය එක්ෂරත අධ්‍යාපන න අතා්‍යාසයජ, අේප් රා්්‍ා ංඳ ළතා රලයුුව අතා්‍යාසයජ, ග්‍රාමීය ජ ංසවර්ධ්‍න, ංතා්‍ ආණක්ෂෂ ංඳ ‍ර්‍ා ංවිලලැට්ී ද අතා්‍යාසයජ කිජන සිජු අතා්‍යාසයවල අදාළ ියලධ්‍ාිප් එර ්‍ටනරල තවිල්ලා ේද ංදල්ධ්‍ේජ් ේඳාඳ රතිසරාවක්ෂ ේැාඩනටඟිජ යුුවයි. එත රතිසරාව ඳණඳා ේද ංදල්ධ්‍ව සුදුසු වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ංරංක රණ්න ඕනෑජ කිජන ේජ ්‍නාව ේතිට තිසේලනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, තත ේද අවංකාාේේීම අේප් ත්ීුවියජල විේයකෂේජ්ත ංකුවතිසව්්‍ වනවා, ේතත ේජ ්‍නාව දදිිපපන තීය කිරීත ංදල්ධ්‍ේජ්. අතා්‍යාසයජ විධිජල අිහ ේද ංදල්ධ්‍ේජ් දිැලත ංාර්ඡා රණුව ලලනවා, අේන මතීය ආජ්‍න එක්ෂර ංදල්ධ්‍ ේවිය්. අපන ල ේද ංදල්ධ්‍ේජ් සදවු ලලා ැ්න පුළුව් ආජ්‍න තිසේලනවා; UN agencies තිසේලනවා. ඔවු් අපන ල සදවු රණ්න රටතටතිසයි. අපන ල ේද ංදල්ධ්‍ේජ් ංාර්ඡා රණ්න පුළුව්. ේද ංදල්ධ්‍ේජ් තටදිඳතීය විජ ඳටකි

විවිධ්‍ ේපන ෞ ැිර ආජ්‍න තිසේලනවා. ේතත ේජ ්‍නාව දදිිපපන තීය කිරීත ංදල්ධ්‍ේජ් ැරු ත්ීුවියජල ංකුවතිසව්්‍ ේවිය්, අපන ල සදවු කිරීතල දදිිපපන තීය වන සිජුේදනා එක්ෂර ංාර්ඡා රණ, ඒ ංඳඳා වටඩ ිහළිේවළක්ෂ ංරංක රණ්නල අතා්‍යාසයජ විධිජල අවයය තටදිඳතීයී ත රණන ලවතීය ‍රරාය රණිය් තේ අදඳංක දටක්ෂී ත අවං් රණනවා.

මූලාංනාරූඪ ැරු ත්ීුවතිය, රාලජ ලලා ීමත ංදල්ධ්‍ව ඔලුවතාල ේලේඳවි් ංකුවතිසව්්‍ ේවනවා.

එකල්හි කවලාව අ.වා. 5.30 පුස කස ිනබුකණ් මූලා්නාරූඪ ගු ම්ීුරමා විසි් ප්‍රශයීයපනය කනාවිම්ා පාා ලිකම්්ුරව කල් ත් න ලදී.

පාා ලිකම්්ුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 5.34 2026 ජනවාරි 09වන සිකුසාදා පූ.වා. 9.30 වන කත්ක් කල් ගික ය.

அப்தபொழுது லநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைலலலய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.34க்கு, பொரொளுைன்றம் 2026 சனவொி 09, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.34 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 09th January, 2026.

607 608

්ැ.යු.

ේතත වාර්්‍ාේේ අවංාන මුද්‍ර ජ ංඳඳා ංකවකීජ ියවටණදි රළ යුුව ්‍ට් දක්ෂවුව ිපසි ත්ී් ිය් ිහලපන ්‍ක්ෂ ේැන ියවටණදි රළ යුුව ආරාණජ එිට පන ටඳටදිිව ල මණු ේරාල, ිහලපන ්‍ ලටබී ේදංතිසජක්ෂ ේනාදක්ෂතවා හසැ්්ාඩ් ංසංකරාණර ේව්‍ ලටේලන ේංක එවිජ යුුවජ.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාා ත්ා කකා ඹ 5 කපාල්කහසප්කගාඩ ිරු පන පාස අාංක 163 දසන ්පථානකයහි ළිහිටි

සජක ප්‍රවෘත්ින කදපාා ත්කම්්ුරකව ළිහිටි සජක ප්‍රකාශයීයන කාා යාාංශයීයකය්

මිතල දී ගත් හසැක.

කමම හසැ්්ාඩ් වාා ත්ාව www.parliament.lk කවේ අඩවිකය්

ාගත් හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලසරා ණ්‍ේේ මුද්‍ර ේදපන ාර්්‍ේද්ුවේේ මුද්‍ර ජ රණන ලීම.